jc.carriere

French screenwriter Jean-Claude Carrière (1931-2021) began his association with films aged 24 when he was selected by Jacques Tati to write for him. This early experience led to further contact with other film-makers, including Luis Buñuel with whom Carrière collaborated for many years. He wrote screenplays for films including Belle de Jour, The Discreet Charms of the Bourgeoisie, Tin Drum and Danton.

We are in a house right in the middle of Paris, close to Pigalle, in the red-light district. This house used to be a ‘circle’… I mean ‘a gaming house’, and here, in this very room, there used to be a roulette table, and upstairs a brothel... a ladies’ house. It is the house where Toulouse-Lautrec painted, where Stefan Zweig lived. The house dates back to the end of the 19th century and was used as a gaming house until about 1931. I was lucky enough to buy it 35 years ago - and it was already in a terrible state - from a guy who was a furniture upholster and who had his workshop here. So it is a house full of history, and on the other side of the street there was a notorious cabaret called ‘Le Chat Noir’, and you can think that all the performers from over there were coming here at night, spending or betting their pay. It is a house spread over four levels, large, nice to live in, with some inner gardens, and I’ve been living here for 36 years.

Mes parents étaient de tout petits paysans du midi de la France, du département de l’Hérault. Ils étaient l’un et l’autre de familles paysannes de deux villages voisins et ils se sont mariés. Je suis né en 1931 dans ce petit village où j’ai toujours réussi à garder ma maison où je vais de temps en temps. C’était donc une paysannerie traditionnelle. Il s’est trouvé que mon père était malade du cœur et qu’il ne pouvait pas travailler la terre et c’est pourquoi après la guerre, après la  deuxième guerre mondiale ils ont quitté ce village pour venir en banlieue parisienne tenir un bistrot, très populaire dans lequel j’ai passé mon adolescence. Mais jusque-là, de ma naissance à l’âge de treize ans, par les études que je faisais normalement à l’école de village, mon père m’a appris… mon père et mes grands-pères, m’ont appris leurs culture, c’est-à-dire ils m’ont appris à travailler la terre, à labourer, à greffer des arbres, à construire des murs, tout ce qu’un paysan doit savoir faire. Et naturellement, élevé dans cette culture,  j’ai vécu dans une autre. Il y eu une coupure très nette dans ma vie à l’âge de 14 ans, et, je suis devenu un citadin. J’ai continué mes études et maintenant je suis ce que je suis. Mais je ne jamais voulu rompre tout à fait les liens avec mon enfance, avec ces racines, avec ces premiers étages de ma vie qui pour moi sont très importants. Chaque fois quand je reviens là bas et j’y reviens au moins deux fois par an, je fais un mur, je plante des arbres, je m’occupe de fleurs, de légumes, j’ai des rapports avec mes voisins, comme dans un village. C’est pour moi très important de n’avoir jamais été coupé de ces origines. Et déjà quand j’étais enfant j’avais des chats et j’ai toujours eu des chats toute ma vie, il y en a un qui est tout jeune et qui fait le fou autour de nous et il faut s’habituer, il faut le laisser faire.

There was a tradition in my village which was to plant a tree when a child was born. Each child got a ‘twin tree’, born on the same day, or at least planted on the same day as their birth. My dad planted a walnut tree on the day of my birth, but he was in a hurry, it was right in the middle of the harvest and he had to go to work, so he planted it in a field that was no good for the tree, it was too dry. I really struggled with it, trying to keep it alive. It survived for 18 years, but then it died, and I couldn’t do anything to save it.  It just so happened that I have had two daughters, so I planted two trees, one for each, and they are doing fine. A walnut tree, but in the right field, and an almond tree for my second daughter. And both trees are doing fine and produce fruit.

Dans la maison où je suis né il n’y avait pas de livres, sauf peut-être quelques vieux livres de prières, quelques vieux missels que ma mère utilisait encore. Mais, mes parents n’avaient pas ce qu’on appelle une bibliothèque, ils ne lisaient pas, ils n’avaient pas le temps de lire, les paysans n’avaient pas le temps de lire. Les premiers livres qui sont rentrés dans cette maison, ont été les miens, c’est-à-dire des livres d’école et ensuite des livres de prix que j’ai pu recevoir, ou des cadeaux que me faisaient des cousins éloignés. Des livres pour enfants, des livres de Jule Verne, des livres de Jack London, des livres de Fenimore Cooper. Et ces livres ont constitué pour moi, assez tôt, comme j’étais le premier dans la famille à avoir des livres, une sorte de petit trésor. J’ai retrouvé il n’y a pas longtemps une liste des livres que j’avais faite, presque comme un catalogue, j’avais déjà 80 livres quand j’avais 11 ans. C’était énorme pour un petit paysan de cette époque-là.
Et voilà, j’ai grandi avec ce goût de livres que je n’ai jamais perdu jusqu’à aujourd’hui, que je suis même devenu bibliophile. Je me suis occupé de bibliothèques, enfin et cetera. J’ai gardé très profondément accroché au fond de moi ce goût du livre et aussi de la lecture et aussi de l’illustration car une chose qu’il faut dire à propos de ce temps-là, je parle des années de 1935 à 1945…

C’était une époque, en tout cas dans les campagnes, sans image. Moi qui devais passer ma vie plus tard dans les images, dans les sons et dans les mots, je suis né dans un monde sans image. Dans les journaux quotidiens il n’y avait pas des photographies. Les seules photos que l’on pouvait voir c’était dans des magazines qu’on trouvait quelques fois chez le coiffeur dans la petite ville où on allait se faire couper les cheveux, et c’était tout. Très peu des photographies, mes parents n’avaient pas d’appareil de photo. J’ai quelques photos de cette époque-là prisent par des cousins qui venaient en vacances. Donc les seules images que nous avions étaient des images dessinées. C’étaient des images qui venaient souvent des premiers albums de Tintin et Milou, premiers albums d’Hergé: Tintin au Congo, Le crabe aux pinces d’or… et je me rappelle que chaque semaine, on en recevait une planche par semaine dans un journal, et je me rappelle que avec les copains du village on déchiffrait réellement tous les dessins pour savoir comment était fait un avion, comment était fait un  bateau… on savait que Hergé était très exact dans ses reconstitutions et, moi, la première vue du Caire que j’ai vu, l’Égypte, ça a été dans un album d’Hergé et j’ai détaillé chaque mosquée, chaque toiture pour savoir comment le monde était fait. Je vivais dans une vallée, dans un village de 500 habitants avec des montagnes tout autour. Nous savions qu’il y avait un monde au-delà des montagnes mais nous ignorions les images de ce monde. Pas de cinéma, pas de télévision bien entendu.

Je ne suis pas allé au cinéma avant d’avoir huit ou neuf ans, encore était-ce pour voir un ou deux films français de l’époque donc rien d’exotique. Les premiers films sérieux que j’ai vu, j’avais déjà 11 ou 12 ans, j’étais dans une pension catholique pendant la guerre, tout près de mon village, et c’était des films allemands car les films américains étaient interdits. Et les premières films que j’ai vu étaient Les Nibelungen de Fritz Lang et M …non pas M le maudit, celui-là on l’a pas vu… mais M de Metropolis. Oui, Metropolis je l’ai même vu deux fois, c’est un film qui m’a énormément impressionné dont les images se sont vraiment gravées en moi pour toute ma vie, je l’ai revu longtemps après… et même des phrases du film qui étaient en sous-titres, c’est un film muet… et en particulier deux faits m’ont marqué dans Metropolis: d’abord je ne savais pas ce qu’était une ville. Il faut essayer de comprendre ce qu’un petit paysan né dans un  petit village… la ville pour lui c’était quelque chose de légendaire, de mythique… à quoi il n’a pas accès. Donc la première ville que j’ai vu c’était dans Metropolis au cinéma. C’est une ville souterraine, obscure, dangereuse, où des esclaves enchaînés travaillent le jour et la nuit et qui peut être inondée, détruite par un cataclysme. Et la seconde image c’est celle de la femme. Pour un enfant de la campagne et pour un  enfant de la ville aussi, la femme, surtout sans image à l’époque, est un mystère. De quoi une femme est-elle faite ? Et comment est-elle faite ? En quoi est-elle différente de nous ? C’étaient des questions sans réponse. Donc, cette idée que la femme de Metropolis sous sa chair cache une enveloppe métallique extrêmement dangereuse, cette idée m’a suivi pendant longtemps et je me suis demandé si toutes les femmes n’avaient pas, comme Brigitte Helm dans Metropolis, quelque chose de métallique en dessous de cette chair humaine apparente.

The first real book as such that I held in my hands, was  the book for the Mass - meaning the Missal - for the Mass that the priest carries across from one side to the other, turning its page with respect, and contains the holy Catholic texts, in particular the Gospels. That book, yes, I respect it, we were putting it away in a particular cupboard in the sacristy, and we knew the words it contains by heart, which were prayers. Yes, so that was one of the first books I gave some importance to. That’s true.

Dans les villages traditionnels de France, et pas seulement de France, d’Europe à l’époque, à côté de l’église et du pouvoir….de  la présence religieuse… il y avait toujours l’instituteur ou l’institutrice, c’est-à-dire le pouvoir laïque qui était chargé de dispenser l’enseignement. Il y avait à ce moment là dans mon village qui s’appelait Colombières-sur-Orb, deux institutrices : Mademoiselle Sabatier et Montamar, elles sont décédées toutes les deux évidement mais j’aime rappeler leurs noms, qui ont été très précieuses dans ma vie, parce qu’elles ont assez tôt décelé chez moi un goût de l’étude, une joie d’apprendre et elles ont, quand j’avais 9 ans, convaincu mes parents de me faire passer un concours pour obtenir une bourse. Mes parents me destinaient, comme je l’ai dit à être des paysans comme eux. Mais j’ai passé cette bourse et j’ai été reçu premier du département ce qui a alerté mes parents sur les possibilités que j’avais pour poursuivre ce qu’on appelait des études. Univers très mystérieux, ça veut dire quoi «des études»? Alors c’est pour ça qu’on m’a mis dans un collège religieux où j’ai fait ma 6e, 5e et 4e et qu’ensuite quand mes parents sont venus à Paris à la fin de la guerre, j’ai continué dans l’enseignement secondaire, grâce à cette bourse qui m’a suivi jusqu’à l’enseignement supérieur. Sans cette bourse, je pense que je n’aurais pas pu, mes parents n’auraient pas pu me payer des études, comme on disait autre fois. Donc je remercie ces très braves et charmantes demoiselles d’avoir ainsi choisi ma vie pour moi, si on peut dire.

J’ai plusieurs images autour de moi, de ma famille, de mon village, je les confonds un peu avec des images qui sont venues plus tard, parce que quand on retourne toujours au même endroit, les images se superposent et les images quelque fois se confondent. Mais j’ai, oui, une image de mon père un jour, très fatigué. Ca, ça m’avait beaucoup frappé. Revenant de la montagne, chargé d’un fagot comme le bucheron qui rencontre la mort dans la fable, s’asseyant, suant, et ma mère qui allait lui essuyer le visage… il était malade déjà, il avait beaucoup de mal à travailler. C’est certainement vers cette époque là qu’ils ont dû prendre la décision de quitter le village. Mon père est mort à l’âge de 51 ans, il n’avait aucune possibilité à l’époque de vivre plus longtemps, aujourd’hui on pourrait sans doute l’opérer. Mais cette image là, à quel point… la vie était difficile,  m’est resté. Elle était à la fois très difficile pour les adultes qui devaient travailler énormément et beaucoup plus facile et agréable pour les enfants car nous avions le plus beau terrain de jeux du monde, nous avions toute une vallée, une rivière, des ruisseaux, plusieurs montagnes à notre disposition. Ça reste évidemment des souvenirs absolument inoubliables, et très rares, très uniques. Mais les vrais souvenirs sont ceux de la joie des enfants et de la peine et de la dureté de la vie des parents.

Le choix pour l’histoire, chez moi, c’est fait en khâgne, c’est à dire après avoir passé le baccalauréat. Comme j’étais apparemment assez bon élève on m’a mit en khâgne pour préparer Normale Supérieure. Et en khâgne on rentre… khâgne littéraires, les mathématiques ça s’appelle «la taupe»… la khâgne littéraire il y a la philosophie, lettres classiques, humanités classiques,  et histoire comme… comme choix. Et je crois que ce qui m’a décidé à choisir histoire c’est la personnalité d’un professeur. J’avais un professeur d’histoire merveilleux au lycée de Lakanal… qui s’appelait Jean Breua et qui était à l ‘époque un communiste, c'est-à-dire un  marxiste du point de vue de l’histoire, du point de vue de sa formation d’historien mais un extraordinaire professeur qui nous a donné… qui m’a donné le goût… d’abord qui m’a révélé ce qu’était vraiment… ce qu’était vraiment l’étude historique et qui m’a donné le goût de poursuivre et c’est lui que j’ai vu… qui m’a aidé à passer mes premières examens, ma licence etc. Et c’est grâce à lui je crois que je suis devenu historien, même si plus tard je n’ai pas exercé le métier d’historien ni même de professeur d’histoire. C’était un homme extrêmement méthodique, qui avait toujours… qui réduisait la réalité historique à des plans : premièrement, deuxièmement, troisièmement. Alors cela à quelque chose d’artificiel toujours, parce que la réalité d’une époque, d’une vie quelle qu’elle soit, ne peut pas se mettre à un, deux, trois. Il y a toujours une complexité, bien entendu,  qui fait la vie. Mais là, la merveille de ça c’est que cela permettait de se rappeler. Et il disait toujours: «Je fais un plan, oubliez le. Mais le plan est là pour vous rappeler de quoi nous avons parlé». Et c’était aussi un homme qui, par exemple, et cela nous a  été très utile récemment… je lai revu… à coté du programme officiel de la Sorbonne qu’il fallait suivre pour passer les examens… nous faisait des cours tout à fait inattendu, qu’il imaginait. Pendant toute une année il nous a fait un cours sur l’histoire des banques, en Europe. Ca n’existe pas, il n’y a pas un livre sur l’histoire de banques.  C’est tout à fait fascinant, il a fait un travail considérable, j’ai gardé toutes les notes que j’ai prise de cette époque là, sur la création de notion de banque et toutes la vie de banques aux XIXe siècle et au début du XXe. Vraiment tout à fait fascinant parce qu’au travers des banques on voit les régimes politiques, on voit la succession des époques, on voit toute la vie d’un pays et d’une société. C’est ce que j’avais beaucoup aimé chez Jean Breuat [ ?]  qui est décédé il y a longtemps.  Il y avait quelque chose de pathétique, c’est qu’il était l’historien officiel du parti communiste bolchevique russe. Il avait… C’est lui qui a fait le «Que sais-je» sur l’histoire du  PCB. Et à deux ou trois reprises il a été obligé de corriger ses textes. C’est à dire de retoucher en fonctions des directives du parti, lesquelles venaient bien entendu de Moscou. Il a été… Je l’ai vu une fois chez lui, car il me recevait chez lui,  dans son appartement,  très triste en train de rayer des choses et de les transformer sur ordre. C’est ce jour là, où j’ai commencé….je crois m’en rappeler maintenant… à douter de la possibilité d’écrire l’histoire.

Et on sait à quel point aujourd’hui c’est de plus en plus difficile car chaque pays écrit l’histoire à sa façon. Il y a une histoire officielle dans les livres scolaires polonais, français, russes, chinois. Dans les livres scolaires chinois aujourd’hui  on apprend que le Tibet a toujours fait partie de la Chine ce qui est complètement faux. Moi, dans les livres d’histoire français j’appris que la colonisation française avait apporté à l’Afrique  que des bienfaits. Dans les livres scolaires russes aujourd’hui on apprend que Staline est le grand homme de la Russie, de l’histoire russe, de toute l’histoire de la Russie. Et ainsi de suite… Donc si on essaye de mettre ensemble ces livres-là, l’enseignement prodigué dans différents pays pour en faire une histoire, on n’y arrive pas. Et comme maintenant Internet s’en mêle, comme sur Internet à l’ intérieur même d’un pays, différents partis, différentes tendances, peuvent raconter l’histoire chacune à sa manière, on est…. on se trouve devant un fouillis comme ça, une plage de sable d’information qui est impossible de mettre pour en former un ciment [?]… c’est très difficile. Je me demande si la discipline historique ne va pas bientôt disparaître. C’est une inquiétude que j’ai. C’était déjà le cas il y a assez longtemps, mais quand j’ai fait mes études par exemple, à un certain niveau, quand on arrive à l’Ecole Normale Supérieure, on vous apprend différemment, on commence à vous parler de la colonisation française d’une autre façon. Et en ce qui concerne, je me rappelle, la guerre 14-18, on nous mettait côte à côte un manuel d’histoire français et une manuel d’histoire allemand pour raconter la même guerre. Et on voit que dans les deux manuels, la même bataille s’appelle «la victoire de la marne», c’est une victoire de deux côtés. Officiellement, dans les livres scolaires, ce qu’on apprend aux enfants. Alors là ça commence à vous faire douter déjà,  sur ce qui s’est passé vraiment et quels ont été les résultats de cette bataille. Et ainsi de suite, tout le reste de la vie d’un historien n’est qu’une série de questions. Je me demande s’il y a des gens que s’interrogent plus que les historiens. Peut-être pas. On pourrait parler plus tard, si vous voulez,  à l’occasion de Danton, ça a été très passionnant, à travers une œuvre polonaise de retrouver l’histoire de la révolution française sous un tout autre jour.

Mon expérience militaire a été tardive car comme j’étais normalien, un élève de normal sup, j’avais droit, à ce qu’on appelle, un sursis, c’est-à-dire de partir plus tard. Quand je suis parti au service militaire, alors que j’avais 27 ans et déjà une certaine expérience de la vie. J’avais publié des livres déjà. J’étais élève de l’école normale supérieure et donc je suis parti au moment de la guerre d’Algérie. Comme j’étais marié j’ai fait une partie de service en France et un peu plus d’un an en Algérie. C’est une expérience qui sur le moment, quand on se lance dans la vie de 27 à 30 ans, paraît une période de vide complet. De temps absolument perdu: «Que-ce que je fais ici, je ferai mieux de travailler de me lancer dans la vie, quoi que ce soit que je veuille faire de ma vie». Et puis les années passant on se rend compte que ces 29 mois, en ce qui me concerne, de service militaire, ont été une période de préparation. Et presque d’entraînement à ce qui allait suivre. D’abord tout ce que je pouvais avoir d’illusion restante sur le rôle de la France dans ses colonies et en particulier en Algérie s’est effondré car qu’on se trouvait là bas on se rendait bien compte de toute évidence que nous n’étions pas chez nous, la première des choses, que notre présence n’y était pas souhaitée, qu’elle n’avait pas été si profitable que ça aux algériens et ainsi de suite. Que nous avions qu’à nous en aller, c’était évident. En même temps, l’historien que j’étais déjà s’intéressait beaucoup à l’histoire de l’Algérie.

L’histoire d’Algérie elle est très passionnante parce que c’est une série d’occupation qui finalement trouve un peuple, forme… donne naissance à un peuple indépendant. On trouvait en Algérie… à coté de la caserne il y avait des stèles funéraires romaines, d’un cimentière romain, avec des très jolies sculptures d’ailleurs, sur lesquelles, les soldats, le soir en rentrant d’opérations allaient pisser au passage comme ca.  Il y avait évidement des vestiges turcs, de l’occupation turque. Il y avait des quantités de restes du passé de l’invasion arabe parce que Algérie était envahi par les Arabes comme tout le Maghreb, et ainsi de suite… c’est donc que toutes les couches de l’occupation historique d’un sol, on pouvait y trouver l’Algérie et ça me passionnait. Par exemple, je me rappelle un jour être allé avec des ingénieurs français qui voulaient faire un travail pour amener l’eau, d’un endroit où il y avait de l’eau… un ruisseau dans un village… en traversant tout le paysage. Ils ont commencé avec des calculs très savants etc, puis ils ont tracé le parcours idéal pour... et en creusant  ils sont tombés directement sur la canalisation romaine, qui était là depuis  20 siècles. C’était évidemment frappant et intéressant du point de vue de l’historien bien sur de voir comment l’histoire se retrouve elle-même. Par la suite, j ai écrit un livre sur la guerre d’Algérie sur mes souvenirs, La paix des braves et de ce livre, longtemps après, 20 ans après, nous avons fait un film de télévision qui s’appelle C’était la guerre avec des algériens, c’est peut-être la première, peut-être la seule fois,  que deux pays qui ont été en guerre font un film ensemble sur leur guerre.

Il y avait deux scénaristes, l’un étant moi et l’autre étant un très grand chef de la résistance algérienne de la guerre d’Indépendance, le commandant Azzedine, nous sommes devenus très amis, et il y a deux réalisateurs; un, Ahmed Rahedi, algérien, l’autre Maurice Failevic français, qui avait fait comme moi la guerre. Et nous avons décidé de faire un film, qui est assez long; il dure plus de trois heures en deux époques, qui racontait très simplement un village algérien… convoité par les troupes française et par les troupes algériennes, par les combattants algériens. Quelles méthodes emploient-ils, d’un coté comme de l’autre, pour conquérir ce village? Pour le conquérir, non seulement physiquement, mais… spirituellement, si on peut dire, moralement. Et le film était très passionnant, il a eu beaucoup de prix. Il a été tourné juste avant le début des massacres en Algérie dans le sud, dans le région Boussaada, bien sûr j’y suis allé́ et retourné souvent, et je crois que maintenant ce serait peut-être impossible de le refaire. Ce serait en tout cas beaucoup plus difficile. Mais c’était une expérience fascinante. Donc finalement de ce séjour apparemment inutile, ennuyeux au possible et même désagréable, il est resté ce film, ce livre… il m’est resté quelque chose, donc on ne peut jamais dire… personne ne peut jamais dire, ce qu’il garde de tel ou tel moment de sa vie… ce que sa vie lui a apporté ou lui a enlevé.

I kept that memory, as well as one about... I was already rather old, I was the colonel's secretary, so I stayed with him out on missions, but I was also in his office, as his secretary and I had access to secret files.
I mean the files regarding officers' behaviour. Therefore I knew everything about what they had done, even sometimes about some of crimes they may have committed. And I was working closely with the colonel writing notes and commenting on their promotions. So every officer knew that I knew their secrets. That also was quite interesting.
And I was one of the very few French soldiers who, without any problems, would go to Algerian restaurants, even to some hammams. I was going about once a week to the hammam in the small city we were stationed in, called at the time Omal, and I was the only European in the middle of the indigenous population, and nothing ever happened to me. Everyone was saying, 'You're crazy going there', obviously you could not get in carrying a weapon. You were searched on the way in but nothing ever happened, I only have fond memories of the time.

Le fait que ma vie a basculé vers le cinéma n’est pas un hasard. Rien n’est vraiment un hasard dans la vie. Il y a toujours une part de hasard mais j’avais un goût pour le cinéma très vif depuis le collège religieux où j’étais. Quand je suis venu à Paris  ensuite je me suis rué sur le cinéma parce que nous avions à la fin de la guerre un grand appétit de films américains, qui nous étaient interdits et des films français que nous n’avions pas pu voir etc. Les années 45 à 55 sont une grande période d’expansion de cinéma. Il y avait des jours ou j’allais au cinéma trois fois, où je voyais, trois films dans la journée. J’allais bien entendu à la cinémathèque dès l’âge de 16 ans, et j’étais à 17, 18 ans membre du cinéclub universitaire et même délégué à la propagande. C’était un titre très glorieux et ça consistait à distribuer des tracts sur le boulevard Saint Michel. Tout m’attirait vers le cinéma. Quand j’ai été… admis à Normale Supérieure, je devais passer l’agrégation d’histoire, j’avais fait mon diplôme tout ça,  et au moment de l’année de l’agrégation je suis tombé malade. Et ça, peut-être c’est le hasard qui a fait que… J’ai eu une néphrite, une maladie des reins très douloureuse qui m’a obligé à rester couché plusieurs mois, et à manger très peu de choses, il y avait tout un traitement à l’époque, on ne le soignait pas aussi facilement qu’aujourd’hui. Pendant ces quelques mois j’ai écrit un roman. Et ce roman a été publié par Robert Laffont, l’éditeur Robert Laffont. Ça, je crois que c’est le jour décisif dans une vie. Je suis encore étudiant. Un éditeur vous reçoit et vous dit: «J’ai lu votre livre et je vais le publier». Tout à coup une porte s’ouvre qui jusque-là était complètement fermée, on ne savait même pas qu’il y avait une porte… Et on se dit: «Où vais-je? Dans quel monde vais-je rentrer maintenant?»   Alors ce roman a été publié et Robert Laffont avait,  là nous sommes en 56, j’ai 24, 25 ans… Robert Laffont avait un contrat avec Jacques Tati, donc grand metteur en scène comique français, pour faire ce qu’on appelle aujourd’hui de la novélisation, c’est-à-dire tirer des romans de deux de ses films, très célèbres Les vacances de Monsieur Hulot et Mon Oncle.  Alors Robert Laffont m’a… qui avait une sorte de confiance en moi, je pense, m’a dit: «Est-ce que vous voulez concourir, essayer d’écrire un chapitre des Vacances de Monsieur Hulot et Jacques Tati choisira l’auteur qui…» J’ai dit: «Oui» tout de suite, je voyais là la possibilité de… et j’ai écrit un chapitre de Vacances de Monsieur Hulot mais je l’ai écrit d’une façon romanesque, ce qui m’a été dit par la suite, c’est-à-dire qu’au lieu de raconter le film, en disant: «Il fait ceci, il fait cela», je me suis mis à la place d’un des personnages secondaires du film, un petit vieux qui est là avec sa femme et qui passe des vacances au bord de la mer et j’ai raconté cet été là comme si la présence de Monsieur Hulot avait transformé, pour le meilleur, les vacances de cet homme cette année-là. Donc ça donnait…C’était un autre regard que celui du film, c’était un regard romanesque et je pense que c’est ce qui fait que Jacques Tati m’a choisi.

Ca lui a parut… lui et Pierre Etaix qui était son assistant et qui avaient lu les différents essais, ils ont trouvé que c’était la manière la meilleure et la plus originale, la plus romanesque,  entre guillemets, d’aborder le thème. Donc j’ai été choisi et un jour j’ai eu rendez-vous avec Jacques Tati. C’est comme ça que tout a commencé. J’étais encore à l’école et je vais rue Dumont d’Urville, je me rappelle, pas loin des Champs Elysées, je sonne… pour la première fois de ma vie j’ai sonné à la porte d’une maison de production de cinéma. Jacques Tati m’a reçu, c’était un homme de plus de 50 ans déjà, il avait des cheveux blancs, il était grand, il achevait le tournage de Mon Oncle. Il était d’abord question de faire des Vacances de Monsieur Hulot comme livre, qui était un film qui avait déjà 8 ans d’âge. Il m’a reçu, c’était un homme qui parlait très peu, comme ca, toujours avec une main devant la bouche: «Oui, oui, j’ai lu votre livre…».  Il avait cette manière de parler et il m’a dit: «Mais qu’est ce que vous savez du cinéma, vous?», et je lui ai dit: «Ben, je vais à la cinémathèque trois fois par semaine, j’ai vu tous vos films quatre fois…». «Non, ce n’est pas ce que je veux savoir».  Il m’a dit: «Qu’est ce que vous savez de comment on fait un film?» et je lui ai dit: «Ben, Monsieur Tati, je ne sais rien… ».  «Ah!» il me dit, «Vous n’avez jamais été dans un studio, un auditorium…». «Ben non, non – j’ai dit – jamais…» «Bon…» et là il appelle Suzanne.  «Suzanne!» et je vois  rentrer Suzanne Baron, une jeune femme très charmante qui était sa monteuse et avec laquelle je devais beaucoup travailler par la suite parce que c’est elle en particulier qui a monté Le tambour de Schlöndorff beaucoup plus tard. Et il dit à Suzanne cette phrase inoubliable, il lui dit: «Suzanne, prenez ce jeune homme et montrez-lui ce qu’est le cinéma».
 Ça comme première rencontre avec le cinéma, le premier jour vraiment, on ne pouvait pas rêver mieux. Alors elle m’amené́, c’était 11 heure du matin, elle m ‘a amené́ dans sa salle de montage, elle a mis une bobine de Vacances de Monsieur Hulot sur la… ce qu’on appelait la moretonne [?] à l’époque, on collait… il fallait… enfin c’est tout un système qui a disparu. Elle a mis le scénario ici, la premier bobine du film ici, et moi j’avais des feuilles de papiers blanc sur lesquelles je devais tenter d’écrire un roman. Elle m’a montré comment ça marchait, c’est relativement facile, on va à l’avant, on va à l’ arrière bon… et le petit écran au milieu où on voit l’image et elle m’a dit cette phrase à laquelle encore aujourd’hui je n’ai pas de réponse, quand j’y songe c’est un peu l’histoire de ma vie… elle a mis sa main sur le scénario et elle m’a dit: «Tout le problème c’est de passer de ça à ça… c’est aller du papier au film. C’est là, quelque part entre les deux que se situe le problème. C’est une métamorphose, c’est un changement de matière». On passe de quelque chose qui est écrit à quelque chose qui est filmé, de quelque chose qui est immobile à quelque chose qui bouge, de quelque chose qui est sans images à quelque chose qui n’est qu’image… qu’est ce qui s’est passé ? C’est là qu’a commencé… je peux le dire… mon initiation. Elle a resté huit jours avec moi. Pierre Etaix, de temps en temps, venait, passait la tête par la porte en disant: «Si avez besoin de quelque chose, je suis là…» lui qui était l’assistant de Tati depuis des années déjà, son dessinateur. Et cette première journée, c’est peut-être ça qui était le plus décisif.

At about 1.00pm, Tati and Etaix called me to go to lunch, inviting me for lunch. So I step down from the editing room, I'll come back to this later, we get out onto rue Dumont d'Urbville, and it was raining, I remember it well, it was raining. And I say, as if completely natural, I tell Tati and Etaix, 'It's funny how, when it rains cars slow down and pedestrians hurry'. And Tati looks at me, and says, 'You have noticed this? You... you have noticed this?' as if it were something that could connect us. And maybe that day... maybe that is why later he accepted me, initiated me and brought me in the studio, in his auditorium, he let me attend all the finishing touches for Mon Oncle. Maybe because of that small remark. But now, obviously everyone writes their own story their own way.

J’ai connu Tati pendant très longtemps, je l’ai encore connu quelques mois avant sa mort, même si je n’ai pas travaillé avec lui, j’ai commencé avec Pierre Etaix et nous l’avons, entre guillemet, quitté du point de vie professionnel. Mais Tati m’a appris et pas seulement à moi, à d’autres, il m’a appris à regarder le monde. C’est-à-dire il m’a donné des leçons de regard, l’essentiel de Tati était de s’asseoir à la terrasse d’un café et de regarder autour de nous les gens qui passaient. Tous les détails du monde qui nous sont donnés comme un cadeau, comme… Et de nous demander dans ce que nous voyons quels sont les détails qui pourraient être le début d’une scène dans un film.  Dans un film comique, c’est-à-dire comme si Dieu avait créé le monde pour qu’un jour il soit un film de Jacques Tati. Voilà, c’est le seul but de l’existence de ce monde, on s’interroge beaucoup là-dessus. Je peux dire que, en tout cas, que le monde à une raison d’être, c’est d’être un jour un film comique. Et çà c’est une leçon de regard, d’observer… minutieusement, patiemment et à partir de ce qu’on a vu de développer mentalement des scènes qui pourraient exister ça,   c’est la grande leçon de Tati. Ça et l’extraordinaire minutie de son travail.

One day he brought me into – and I can speak about it as I was quite naive at the time – he brought me into his auditorium where he was recording the sound for Mon Oncle, finishing the post-production stage. He was recording noises for a glass breaking in the kitchen in Mon Oncle, one that Monsieur Hulot breaks at a given time. To find the right sound, he had placed in that very large auditorium room about at least a dozen different stones: granite, marble, concrete and he was surrounded with different boxes for different types of glasses, even crystal, and he was there with a sound engineer, taking the glasses and dropping them on the stones to find which was the best possible sound. The ideal sound. That sound, he didn't know what it was beforehand, he was looking for it, the right one for that scene. A sound that would be both clear and comical, if possible. And I was looking at them for – I'm not lying – for a couple of hours, watching Tati smashing glasses, and I was sitting down and kept thinking, 'But... is this what film-making is about? So much time spent on the sound of breaking glass?' So yes, this is it. Film-making, good film-making, film-making that is high quality, is that. There are other things as well obviously, but particularly that was it. I remember one glass didn't break, and rolled onto the ground, and I could not help but laugh when I saw that, and Tati looked at me, deadly serious, and went, 'Shhhhh... no laughing'. So yes, those were unforgettable memories from an extraordinary character: Tati, not easy to live with, very funny in life, amazing mime, outstanding mime.

What's truly outstanding in the art of a great mime is that, in order to tell me that scene involving lots of people on a Saturday evening in a New York hospital, he chose to portray the switchboard operator who is calling her boyfriend, telling him she is 'very busy tonight', and she won't make it to the date until much later that evening. She puts on nail varnish for her date and at the same time is directing stretch boards coming in, saying, 'Number 45, number 31, no, no... yes'. And Tati himself is there, in the middle of it all, looking at the operator, being himself, the operator was there – I really saw that room in a New York hospital that evening thanks to some hands, some looks, a very few things. That was... that is the great art of the mime. He was an outstanding mime. I have heard – as I was not there when he died, he died at the hospital, he had had several cancers in a row – when he was dying, in his last moments, with tubes coming out from everywhere, the doctor came in – he had called for him – the doctor leant towards him and Tati said, 'Doctor, there is something going on between the nurse and the night duty doctor', and he died. He had been observing life around him right up to the end, and he died giving a last lesson on how to observe to the doctor.

Pierre Etaix était donc le premier assistant et le… le dessinateur, il était un remarquable dessinateur, de Jacques Tati. Ce qui nous a rapproché tout de suite c’est notre goût commun du grand cinéma burlesque américain: Buster Keaton, Laurel et Hardy, Chaplin, Lloyd, toute la bande. Et notre désir… Pierre avait un grand désir de… lui-même  prendre la suite de Tati et de faire ses propres films…Il cherchait un collaborateur, il m’a trouvé et nous nous sommes mis à nous raconter les gags et sans doute a-t-il pensé que j’étais le collaborateur qu’il lui fallait. Nous avons fait ensemble, écrits et réalisés en 61, l’année même où je revenais du service militaire, j’avais… j’allais avoir 30 ans, nous avons fait deux courts métrages: Rupture et Heureux Anniversaire que nous avons tournés de bric et de broc. On faisait tout, moi même je joue plusieurs rôles dedans etc. Et le second de ces courts métrages Heureux anniversaire a eu l’Oscar à Hollywood du meilleur court métrage. Là évidemment nous étions…  lancés, nous sommes arrivés un jour dans le bureau de producteur Paul Claudon qui était un producteur de courts métrages et nous a dit: «On a l’Oscar, on a l’Oscar!» et j’étais tellement ignorant encore que je lui ai demandé: «C’est quoi l’Oscar?» Alors, on m’a expliqué et Paul Claudon était si confiant en nous qu’il nous a permis de faire un long métrage. Pour ce long métrage j’ai  laissé Pierre Etaix le faire lui-même comme metteur en scène, bien qu’étant tout le temps sur plateau,  parce que c’était sa vocation et que moi j’étais encore attiré par l’écriture, et peut-être un jour par le théâtre. Je n’avais pas la vocation de devenir metteur en scène de cinéma. Je ne l’ai jamais eu et je ne m’en suis jamais repenti.
Le Soupirant que nous avons tourné en ‘62, l’année suivante, a eu le prix Louis Delluc, un très grand succès commercial partout et c’était parti. Depuis je n’ai plus…. pratiquement pas arrêté du Soupirant au Ruban Blanc cette année, de faire des films. Tantôt avec des succès, tantôt avec des échecs ou de demi-succès, mais je n’ai plus jamais arrêté cette activité cinématographique. J’ai travaillé avec Pierre Etaix pendant… jusque… pendant encore plusieurs années, puis il est devenu clown,  ce qu’il était par vocation. Mais nous nous sommes revus souvent, nous avons fait des livres ensemble, nous avons plusieurs projets lui et moi et nous nous voyons très souvent, il habite pas loin d’ici et nous nous voyons aussi souvent que possible. Je l’aime énormément.

 

Les films que nous avons écrit avec Pierre Etaix et qu’il a réalisé et interprété, nous ont été en quelque sorte dérobés, on peut dire, par un couple qui nous  les a achetés sous le prétexte  de mieux les exploiter qu’ils ne l’aient été jusque-là et en réalité nous nous sommes rendu compte que ce couple n’avait pas du tout les moyens d’exploiter ces films et qu’ils les gardaient pour probablement les revendre un jour après notre mort. Alors nous avons fait un procès que nous avons gagné et nous sommes en train de récupérer ces films qui n’ont pas été vu depuis au moins 15 ans et qu’il est important de restaurer. Alors nous allons essayer avant de disparaitre de les remettre en circulation, je crois qu’ils en valent la peine.

La rencontre avec Luis Buñuel se passe très peu temps après Le Soupirant, elle se passe en 1963, Le Soupirant venait de sortir, avait  un grand succès. Et… une femme qui s’appelle Micheline Rozan, toujours vivante, qui était la directrice des Bouffe du Nord et qui à l’époque s’occupait de moi, me dirigeait, me guidait, apprend que Louis Buñuel, le grand Buñuel envisageait de faire un film en France, Le Journal d’une femme de chambre d’après Octave Mirbeau avec Jeanne Moreau dans le rôle et Micheline Rozan était l’agent de Jeanne Moreau, et qu’il cherchait un scénariste.   Il cherchait un scénariste français, pouvant écrire en français,  et,  connaissant la province française. C’étaient des conditions qu’il posait. Alors Micheline Rozan m’a envoyé voir le producteur Serge Silberman lequel m’a envoyé à Cannes rencontrer Buñuel pour un déjeuner. Pendant le festival de Cannes ‘63… au mois de mai donc. J’arrivais avec le succès du Soupirant et j’avais fait un autre film entre temps, un documentaire sur la vie sexuelle des animaux qui s’appelait Bestiaire d'amour…  j’avais écrit le texte d’après un livre d’un grand biologiste français qui s’appelait Jean Rostand, un de fils d’Edmund Rostand, de qui plus tard je devrais adapter  le Cyrano de Bergerac… donc ce monde est tout petit. Donc je vais voir Buñuel avec ce seul bagage… à Cannes et la première question qu’il me pose n’a rien avoir avec le cinéma. Il m’accueille à l’heure précise dans un restaurant, nous sommes seuls dans un hôtel un peu en dehors de Cannes et il me regarde de son œil très attentif qui voyait tout et il me pose cette question fondamentale qui était une question dont j’ai bien senti tout de suite qu’elle n’était pas une question mondaine ou superficielle, il me dit: «Est-ce que vous buvez du vin?» Je lui ai dit: «Oui, non seulement je bois du vin mais… je suis d’une famille de petit vignerons», ce qui était vrai, alors son visage s’est éclairci, il a commandé deux bouteilles de vin… et ça a brisé quelque chose entre nous, ça a établi… plus tard il m’a dit: «Si au moins vous n’aviez aucun talent on aurait pu parler de vin». Alors, nous avons commencé de parler de choses et d’autres et il se trouvait que le film que j’avais fait sur les animaux l’intéressait parce que Buñuel, avait comme formation l’entomologie. C’était ce qu’il avait choisi après son baccalauréat ou équivalent en Espagne quand il était étudiant. L’étude des insectes, ça l’intéresserait… ça le  passionnait toute sa vie. Il a été capable de citer le noms de tous les insectes en latin, il était très calé là-dessus donc le fait que j’ai fait un film documentaire sur les animaux le passionnait et d’autre part que j’ai fait un film et même plusieurs, si on compte les courts métrages, dans la tradition du cinéma burlesque américain, ça aussi l’intéressait beaucoup. Il ne faut pas oublier que dans le premier numéro de La Révolution Surréaliste qui a été la grande revue de surréalistes et on peut penser que tous les documents étaient très, très bien choisis, il y a une photo de Buster Keaton.

Donc les surréalistes se reconnaissaient une parenté, quelque chose de commun avec le slapstick et burlesque américains. Donc ces deux points là nous rapprochaient et il se trouvait aussi que, bien entendu, j’avais lu le livre de Mirbeau Le Journal d’une femme de chambre, je l’avais travaillé, j’avais eu une idée d’adaptation… Le roman de Mirbeau est une suite de postes ou la femme de chambre va d’un maître à l’autre. Pour éviter l’aspect film à sketch, je m’étais dit qu’on pouvait prendre plusieurs de ces maîtres et ou les marier ou en faire une seule famille. J’ai dit ça à Buñuel, on pouvait mettre un tel personnage avec tel autre et il ma dit: «J’ai eu la même idée». Donc ça c’était déjà un point qui nous rapprochait, c’est tout. Nous avons passé deux heures ensemble, je suis entré à Paris sans mettre le pied au festival de Cannes, du tout. J’ai repris l’avion le jour même, l’après-midi et huit jours après j’apprenais que je partais en Espagne, ça c’étais évidemment la… pour travailler avec Luis. De sa part c’était très risqué parce que il m’a vu deux heures, il ne pouvait pas se douter si j’avais la moindre… bribe de talent ou pas et de ma part c’était une aventure très impressionnante de me retrouver face à face avec quelqu’un qui était déjà un monument de cinéma.  Il avait fait Veridiana, il avait fait l’Ange Exterminateur, il avait eu le grand Prix à Cannes donc c’était… il avait à l’époque 63 ans et moi j’en avais 30, 31 donc c’était une aventure impressionnante qui m’a impressionné au début. Il m’a très vite mit à l’aise, il m’a fait comprendre d’une manière très habile comment nous devions travailler. C’est à dire que… j’étais à Madrid, nous avions deux appartements dans un immeuble moderne qui s’appelle la Torre de Madrid, un gratte-ciel de Madrid, qui existe toujours.

And after eight days of work, three hours in the morning, three hours in the afternoon, all the meals together, it is intense, he... Silberman, the producer travels from Paris and takes me out one evening, by myself, without Buñuel, which was extremely weird as, with Buñuel, we had breakfast, lunch and dinner together, that was life... without wives, without anything, just the two of us... this would be the case for over 20 years. And Silberman takes me out for dinner and he says... he talks about Paris life, French politics, and some other stuff, and then, when last course comes, why he came from Paris. He says, 'I spoke with Buñuel, he is very happy with you, very happy, very... you are reliable, you work hard, everything... but...' and I was expecting that 'but', as Cleopatra says in Shakespeare, 'I don't like that but'. 'But', says Silberman, 'but, from time to time, you need to say no...' And that's all he said. And I think I understood what he meant, what Buñuel had asked for, as he could not have said it to me. Buñuel needed a real partner, someone who could challenge him, not someone who would just write his ideas down. Of course, I had tried to offer some ideas, but I also had to force myself to not like everything. It is not easy when Buñuel tells you, 'we could do this or that' to say, 'Well, that's not great'. It's not easy when you are starting off. And that is exactly what he required. And, bit by bit, throughout that screenplay work, I tried, I do not say I managed straight away, but I tried to reach that level, to be a real writing partner, rather than just writing things down. And then, in the second film we did together, I was extremely happy to find out that he had put in his contract that he asked to work with me. That's the most beautiful gift he's ever given me... it was wonderful. I found out by accident, we never talked about it, but that... that was a wonderful gift. And we worked together for 19 years, we wrote nine screenplays, six of which became films he directed. The second one we wrote, Le Moine, he could not direct as the… the production house went bankrupt. So someone else shot it, quite badly actually.  Then we shot... we shot another one,  inspired by Over There, the novel written by Huysmans, a great writer from the end of the 19th century, which Buñuel ended up refusing to shoot after having hesitated, saying it was too difficult for him. That was… anyway, I like that expression. And the last... we wrote it and he was too weak... already too old to shoot it. He was over 80 years old and he opted not to do it, it was called Une Ceremonie Somptueuse based on a quote from André Breton. The screenplay was published but the film was never shot. So there are three screenplays that have never been made, six others – The Diary of a Chambermaid, Belle de Jour, The Milky Way, The Discreet Charm of the Bourgeoisie, The Phantom of Liberty, and That Obscure Object of Desire – were shot by Buñuel.

En plus du vin qui nous rapprochait, nous étions tous les deux de la culture du vin, il y avait aussi la méditerranée, une espèce de latinité, d’études catholiques, le milieu catholique, donc nous connaissions nos classiques catholiques… en particulier le latin. Quand je suis allé en Espagne la première fois, j’avais une vieille voiture anglaise qui s’est cassée en cours de route donc j’ai dû la faire réparer dans un village espagnol, je ne parlais pas un mot d’espagnol et ensuite tant bien que mal je suis arrivé à Madrid et en cours de route il y avait trois jeunes gens qui faisaient de l’autostop. Je les ai pris et c’étaient trois séminaristes espagnol qui allaient être des prêtres et ils ne parlaient pas français et moi pas l’espagnol. Et nous avons parlé latin, nous avons parlé latin,  et j’ai raconté ça à Buñuel en arrivant à Madrid, et il me dit: «Mais c’est merveilleux, vous arrivez ici avec trois séminaristes qui parlent latin». Oui… c’était le cas, en effet… un latin de cuisine sans doute, mais enfin nous nous sommes compris. Et plus tard… quand nous avons fait La voie lactée… et il m’a confié le rôle, il m’avait déjà confié un rôle de prêtre dans Le Journal d’une femme de chambre, il m’a confié le rôle d’un évêque, hérétique, dans La voie lactée, l’évêque d’Avila et… c’était un rôle où nous avons écrit les scènes  en latin et je devais donc jouer en latin. Alors quelqu’un l’a demandé un jour: «Mais pourquoi vous avez proposé le rôle à Jean-Claude Carrière?» Et il a répondu: «Parce que il est de plus en plus difficile de trouver des acteurs parlant correctement latin».

C’est vrai qu’il y  avait quelque chose certainement que nous avions en commun, une sorte de berceau religieux même si, l’un et l’autre nous, évidemment, étions totalement athées et totalement débarrassés de tout le folklore qu’on nous avait appris pendant notre enfance. Mais il avait été élève des Jésuites, moi élève de Lazaristes… et il en reste toujours quelque chose.

The common point between The Diary of a Chambermaid and Le Ruban blanc... I had not thought about it but it is indeed possible, although Le Ruban blanc takes place in a Protestant surrounding, not at all Catholic, but it is true that notables in the countryside, with some power over the education of an entire generation... Haneke saw this very clearly, I believe, that this deliberate oppression of education was going to lead an entire generation towards Hitler Youth a little later. It is highly possible there is something in common. There is also something in Le Ruban blanc that struck me from the beginning, and that is how an Austrian regards Prussia. It is the view someone from the south holds about a village in the north, in Pomerania. It is not someone who speaks about himself, it is an outsider's view, as if there is something of ethnology, it is like an anthropomorphic and anthropological study on a country other than one's own. This has always struck me. I go to introduce the film from time to time, and I always make this point. We won the Golden Globes, you know, that's wonderful, that's an adventure, that's an aside... but the fact is, a German film with unknown actors acting in German reaching an audience of 700,000 viewers in France, that is... that warms my heart, it restores hope, you see, there are people who are interested in that... still.

Je crois que l’oppression n’a pas de patrie, elle n’a pas de côté, elle n’a pas de choix, nous sommes tous menacés d’être un jour opprimés et aussi d’être oppressifs, on peut l’être… comme disait Buñuel: «Je suis contre le fanatisme, fanatiquement… contre le fanatisme». C’est ce que nous avons essayé de montrer avec Milos Forman dans Les Fantômes de Goya, c’est-à-dire que quelqu’un peut passer de la droite à la gauche, le film a été mal reçu et je crois pas du tout compris… sauf par certains… mais c’est vrai qu’on… a tendance à penser que l’oppression vient toujours du même côté que ça va toujours dans le même sens comme si il y avait un sens dans l’histoire des civilisations et des sociétés, je crois que ce n’est pas vrai du tout, nous sommes tous menacés de cela, d’être un jour les tyrans de la pensée des autres.

Oui, c’est une prophétie presque. Dans La Voie lactée la scène ou Agnès Capri fait répéter les petites filles qui récitent et puis quelqu’un… un des deux pèlerins écoute cela et croit entendre des coups de feu et voit une image du pape fusillé, ce qui est un rêve, évidement c’est une scène très forte parce qu’elle est en contraste avec les petites filles, mais en même temps elle est immédiatement sauvée si on peut dire par l’humour de Buñuel qui fait dire à l’autre personne: «Ca, un pape fusillé, rassure-toi, tu ne verras jamais…».

Anyone who's ever tried to hijack Buñuel on religious grounds gets it wrong, that is completely hopeless. Buñuel was strongly atheist and kept mocking not only religion but even atheists. And he could laugh about it as he was stating, 'I'm fanatically against fanatics'. You need to be wary of people like Max Aub who was, as Spaniards say, mala leche, meaning always looking for the dark side, always saying that Buñuel was actually like some religious people who tried to hijack Buñuel, stating that he believed in God, even if he was hiding it well, which is completely untrue. And Buñuel was not a blasphemer, not at all, as he sometimes was mocking them, saying that Spanish people are – were but maybe still are – champions of blasphemous things, no one can beat Spaniards in that. For instance they say 'me cago en Dios', 'I shit on God', nothing could be worse, but in order to shit on God, you need to believe in Him, otherwise you shit on nothing, it is pointless. And Buñuel, I never heard him say such things. There was that distance and that amazing intelligence, very lucid until the end. He had considered making some practical joke on his deathbed, he liked talking about it. 'On my deathbed, I'd call my wife, my closest friends, and tell them: call a priest, call a priest', and then he would die, confessing to things simply to scandalise them.  That was his dream, but he could not achieve it, as he died in hospital, as we all do.
[Q] It is like the priest in The Milky Way who said, 'Everyone's a Catholic, even the Muslims.
Muslims are Catholics, even the Chinese are, that is obvious. No, it is true that Christianity has been declaring its vocation to be universal for a long time, as in the 16th century when Spain conquered the Americas destroying everything in their way, killing people, stating, 'Everyone is destined to become a Christian', that is a definite certainty, we can see the results of this today, but most religions have said the same thing, Islam included. Islam presents itself today as a solution. A solution to what? We don't know.

The Dalaï Lama is closer to Buñuel than we could think at first. The Dalaï Lama is an atheist of course, like every Buddhist. They do not believe in God, or in gods. And this one in particular has done a lot in his life, by setting an example, by his teachings, to help Buddhism get rid of its superstitions, such as devils and goddesses. He has done a lot to restore Buddhism to what it was originally, to be some kind of humanism... the main saying of the Buddha is, 'Expect everything from yourself'. Do not expect anything from outside of yourself. So that is one thing they have in common. The other is their shared taste for laughing. The Dalaï Lama loves laughing, and Buñuel kept repeating that a day without laughing is a wasted day. So maybe if you had got them together in the same room, which is now difficult to do, maybe they would have understood each other very well.  Not in the proper sense obviously, Buñuel being deaf, and he would have needed someone to translate everything the other said. But the Dalaï Lama... it is difficult to not get along with him, given he... he does not impose anything, no dogma, no... Buddhism presents itself as the enemy of any belief, even if some parts of Buddhism appear to us as belief, such as reincarnation.
 

When the Buddha was being asked about God, soul, eternal life, all the traditional beliefs, religious traditions, Buddha answered by what are known as 'noble silences'. He didn't answer, as simple as that. A way to say, 'This is something that should not be asked'. It is something to which we can't find an answer, therefore it should not be asked. If you want to believe in an eternal life, and the existence of a soul which will outlive your body you can believe in this, and I am free to not believe in it. Therefore, 'Only silence is great', like Alfred de Vigny used to say, all the rest is weakness.

Alors le christianisme sans religion, pour l’instant n’existe pas. Un certain nombre ont essayé de le débarrasser de cette très encombrante théologie parce que l’idée que Dieu a eu un fils unique qui est né d’une vierge, etc tout cela c’est quand même très difficile à avaler pour un esprit raisonnable, je ne dis même pas rationnel, raisonnable, un esprit de bon sens d’aujourd’hui. La seule possibilité pour le christianisme de se débarrasser de la théologie serait d’abord: se débarrasser du pape, des cardinaux, de toute une hiérarchie ecclésiastique qui est très, très encombrante. Quand on voit que aujourd’hui encore le pape actuel songe à canoniser  Pie XII, ce pape qui a gardé le silence sur la Shoah c’est quand même… quand même  très étonnant qu’il y ait encore de corps institué comme le Sacré Collège,  qui soit encore à ce point en retard dans l’histoire. Donc il y aurait un tel ménage à faire qu’on ne voit pas comment la parole du Christ, qui est tout à fait acceptable par vous, par moi, et par d’autres, qui n’a jamais dit qu’il était dieu, même… Si on se prend à la lettre des évangiles dont on sait très bien que ce n’est pas le Christ qui les a écrits, pas même les évangélistes puisque c’est d’après St Mathieu et St Marc mais même si on prend cette parole il y a beaucoup choses dedans qui pourraient être acceptées telles quelles et qui constitueraient des règles de vie très valables pour les uns et pour les autres. Mais comment se débarrasser de la rédemption, du pécher originel, du Christ sauveur, etc… du Christ Dieu, un Dieu mourant sur la croix etc. Cela me paraît très, très  difficile. Mais bon, peut-être qu’un jour… Beaucoup d’hérétiques ont essayé mais aucun n’y est parvenu car ils se sont tous fait jeter dans les bûchers.

At the time of the French Revolution - we'll come back to it obviously - the most brilliant minds of the time, Robespierre and others, could not do without some supernatural belief. They felt it was necessary but most of their friends were calling for complete atheism... which seems obvious. They felt that a society – we can call it a democratic and republican society – still required some almighty powers as if to hang onto something, something without which our life would not be possible, would not be bearable. That is why Robespierre put together the Festival of the Supreme Being, not God, but Supreme Being, one month before being beheaded. Quite a ridiculous festival, taking place in Paris, and David the artist, had to design the uniforms for the notables of the time. That is where the issue is, to know… I have enjoyed studying religions, even though I am a complete unbeliever. A religion does not say anything about God, as He does not exist, but it says a lot about us. It says a lot about what we miss, what we yearn for, our frustrations, regrets, disappointments, deceptions, a vast amount on the shortness of our life and how very conscious we are of it, our inability to understand nothingness, which is something that our conscience stumbles over, and we are fully aware of this. If I had some ultimate power in any society, I don't think I would legally suppress religions, I would try to live with them, which is what most democratic countries do. The issue is that some religions, most of them, especially Islam today, try to impose some political vision on what is only a belief. In other words, belief is stronger than knowledge, that is what we need to know… for most of us, what we believe is stronger than what we know. And you need to accept it when you are in politics, which is not always easy. Every country, Poland like France, has had issues with... right now, in France, the burka issues, creating laws regarding clothing for Muslim women, this hasn't stopped and it never will stop, because this time it is based on nothing, it's absurd, it's based on nothing, it is so strong that it brings people to the point where they want to bend reality to something which by definition is unreal, that is to say, belief.

Moi, je connaissais Le manuscrit trouvé à Saragosse de Potocki parce que c’est un auteur que j’aimais beaucoup et qu’un ami m’avait fait découvrir… Livre écrit en français, il faut le rappeler. Et j’ai l’ai lu, je le lui ai fait lire, il a adoré ce livre. Vraiment, il a énormément aimé ce livre, il avait même pensé à un moment donné  à l’adapter quand le film a été fait en Pologne, un très bon film d’ailleurs. Nous l’avons vu ensemble plusieurs fois, il aimait dedans… le système du film à tiroirs et d’ailleurs La voie lactée n’en est pas loin. Il a été au point d’échanger un de ses films avec la Pologne, je ne sais plus lequel Simon du désert je crois, qu’il a donné gratuitement à la Pologne pour pouvoir faire distribuer le manuscrit du film de Has à Mexico… Je ne sais pas ce qu’est devenu ce film maintenant, s’il est resté dans la mémoire, j’aimerai beaucoup le revoir, les deux sœurs, la transformation progressive du récit c’était extrêmement habile et assez troublant par moment. J’aimerais à la fois relire le livre que je dois avoir quelque part et revoir le film, bien entendu. Mais on en parlait toujours. C’était pour Buñuel… le film, et le livre, était une référence, c’est un exemple. Il se referait toujours à cette… ce  fameux manuscrit trouvé à Saragosse en plus, c’est à dire la ville qui était la sienne, celle où il était allé au collège dans son enfance et qui était la capitale de l’Aragon qui est l’état dans lequel il était né.

J’étais en Espagne pendant 20 ans, très souvent, avec Luis dans différents endroits. Nous travaillions toujours soit en Espagne, soit au Mexique et comme chaque scénario avait plusieurs versions, on en faisait en générale une en Espagne et une au Mexique, ou deux et deux… dans différents endroits de l’Espagne. On a été dans le Sierra de Granada, son dernier film il l’a tourné en partie à Séville,  qui est une ville qu’il ne connaissait pas car il ne connaissait pas très bien l’Espagne. Il avait passé une grande partie de sa vie au Mexique. Et on travaillait, je pense, en Espagne parce qu’il aimait y revenir, ayant un passeport mexicain il pouvait y revenir sous Franco et ainsi voir sa famille ses amis et les lieux «entraniables» comment dit en Espagnol, les lieux dont on garde un bon souvenir, dont on garde un souvenir plus qu‘agréable, où on a aimé vivre… en Espagne et au Mexique également. On a très, très peu travaillé en France. On travaillait en français et on vivait en Espagne et c’est ainsi que j’ai appris l’espagnol peu à peu presque sans m’en rendre compte en parlant avec ses amis… Buñuel en Espagne m’a fait découvrir des gens plus âgés que lui comme José Bergamin une génération qui le précédait, et aussi de jeunes cinéastes. C’est lui qui m’a… la première fois quand je suis arrivé en 63, deux semaines après, m’a amené voir un film de Carlos Saura, qui était à l’époque un très jeune cinéaste, qui s’appelle La Chasse, il a organisé pour moi seul, une projection privée, il était assis à coté de moi comme je ne connaissais pas l’espagnol à l’époque il me traduisait dans l’oreille les dialogues. Quand j’ai dit ça à Carlos Saura plus tard il était très ému que Buñuel avait fait ça avec son film, évidemment c’est très touchant.

At first, Buñuel didn't write much, he didn't like his writing and I was doing all the writing work. We were working every day, three hours in the morning, three hours in the afternoon, always in my room, always face-to-face, by ourselves, improvising scenes... I can't really talk about that work as it is very personal. It all depends on whether you have a book to adapt or if you are looking for an original story. It once happened that we spent eight days together without finding anything, and then went our separate ways without having found anything. But it was always very punctual, and every afternoon we would spend half-an-hour in our rooms, we had to invent a story to tell the other in the bar – aperitif time – simply to train our imagination. Buñuel kept saying that imagination is a muscle, like memory, which needs to be trained, to keep it on the go every day, every day... otherwise our brains tend to fall back asleep and take a nap, enjoying some farniente, a thinking farniente. Our way of working was through acting, which is the same as for any director. You improvise the scenes, the ones you have been telling each other. When I watch Buñuel's films, I still see him, in front of me, acting out each character, very often the female ones. When the director takes on a character, often the main one, for example from Belle de Jour or from The Diary of a Chambermaid, it is most probably because it is a character least like him, the one that requires most effort to get close to.

Notre coutume que nous avions, c’était d’imaginer qu’ il y avait à côté de nous dans ma chambre, un couple de petit bourgeois français, qu’on appelait Henri et Georgette qui étaient là et qui assistaient à tout notre travail. Ils nous écoutaient, attentivement, ils n’étaient pas du tout idiots, c’étaient les gens même qui aimaient le travail de Buñuel, qui s’intéressaient à son travail. Et tout notre but était de les maintenir dans la salle de cinéma jusqu’à la fin. C’est-à-dire qu’ils ne trouvent pas que le film qu’ils voyaient était totalement absurde, arbitraire au point qu’ils auraient envie de s’en aller. Alors, ils nous servaient beaucoup. Ou Buñuel, ou moi, nous nous tournions vers eux: «Qu’en dites vous?» Comme s’ils étaient là. Vous voyez. Et de temps en temps nous jouions nous-mêmes le rôle soit d’Henri soit de Georgette. Par exemple, je vois très bien un jour Buñuel se levant devant moi, ramassant ses affaires, se dirigeant vers la porte en disant: «Allez, viens Georgette partons» – comme s’il s’adressait à sa femme – «ce film n’est pas pour nous». Cela voulait dire: Vous allez trop loin, Monsieur Carrière, ce que vous avez proposé est totalement absurde et n’a pas sa place dans ce film. C’était intéressant d’avoir deux membres d’un certain public qui travaillaient avec nous pendant des mois, pendant toute l’élaboration du scénario. Je dois dire que depuis que Buñuel est parti, Henri et Georgette me manquent un peu et que de temps en temps je les appelle encore, même quand je suis tout seul. Et je leurs demande: «Alors qu’est que vous en pensez?» Ils sont très gentils, ils sont très bienveillants mais par moment ils en ont marre, ils se lèvent et ils disent: «Non, ça c’est trop idiot, c’est trop n’importe quoi, on va s’en aller…». C’est une bonne coutume d’imaginer le public quand on écrit, d’imaginer quelles seront les réactions des gens ici ou là. Sinon le soir quand j’étais tout seul dans la chambre, j’avais une petite machine à écrire portative où les touches se mettaient toujours comme ça, il fallait effacer, il y avait du papier carbone à l’époque, hélas  il n’y avait pas encore d’ordinateur et je tapais en deux exemplaires avec un carbone pour que nous puissions lire le lendemain matin. J’essayais de donner une première version aux scènes sur lesquelles nous avions travaillé dans la journée. Et je faisais un autre travail qui était de faire quelques croquis, j’ai  toujours été dessinateur, cela a été même mon premier métier. Le premier argent que j’ai gagné de ma vie ça a été comme dessinateur, donc je griffonnais sur deux ou trois feuilles de papier quelques unes des scènes que nous avions élaborées dans la journée, sur lesquelles nous avions travaillé. Et ça, c’était pour vérifier que nous sommes bien dans le même film car quand on travaille face à face, la droite de l’un est la gauche de l’autre et ainsi de suite, nous sommes en diagonale, donc quand quelqu'un dit il entre à droite, ça veut dire quoi ? Donc il faut vérifier qu’on est bien dans un troisième espace qui est l’espace du film.
Alors c’est pour ça que je faisais des croquis et ensuite le lendemain matin, c’était un de nos premiers travaux, avant toutes choses et sans lui montrer les dessins je lui disais: «Luis dans la scène des parachutistes par exemple de Le charme discret de la bourgeoisie, de quel coté est la porte d’entrée?» Il me disait: «À gauche». Si dans mon dessin elle était à gauche cela veut dire que nous étions dans le même espace, si dans mon dessin elle était à droite, il fallait recommencer à travailler, à rajuster nos visions du film. Ca c’est très important d’être dans le même film l’un et l’autre, bien entendu. Sinon chacun travaille de son côté et finalement on voit à la fin que les films ont beaucoup de mal à se rejoindre, ça peut arriver.

In 1968, at the beginning of the year, I was in Mexico, with Buñuel, and we were working on a second version of The Milky Way. We knew something about some movements throughout the world, but we were well away from it all, in a nice hotel, with angels and demons, living in the past. And in March '68, while I'm in Mexico, Milos Forman, whom I had met in Italy, calls me from New York and says, 'I have a film project in New York, would you… I'm interested in working with you' – we had never worked together before – 'would you stop by New York when you're on your way back to Paris?' So I said, 'Yes, why not?' And there we are in early April. So I take a plane, after a last crazy evening in Mexico, I remember, I stop by New York and go to the Chelsea Hotel to meet up with Milos, where we stayed for a long time. And he says, 'I have a project about the hippy movement...' It was just starting, we were at the core of it, I didn't know it very well… we spent that very same evening with some young people who had run away from their families – people called it dropping out – talking to them and trying to understand them... because they were using slang, talking with their mouths closed, that was quite difficult. So we stayed there for over two weeks in New York, trying to understand and get into that new movement that was taking shape, something was happening over there. April '68, Martin Luther King gets shot, there are riots in Harlem, it's not at all a happy time in spite of the appearance of flower power and all the Sundays spent in Central Park under a heavy cloud of marijuana. So after three weeks we hadn't done anything on our project.

We were everywhere, at parties, at Andy Warhol's and others, it was impossible to truly get started, and Milos had a film at the Cannes Film Festival. It was a Czech film, The Firemen's Ball. And he says, 'Let's go back to Europe, I need to go to Cannes anyway, and we will simply try to work over there'. We take the boat, crossing the Atlantic aboard the Queen Elizabeth, it was like a dream. All of our hippy friends came along to wish us well, including some of the girls we knew well; that was, of course, one of the advantages of the time.  And we make it to Paris, and go to Cannes, and the day, yes, the day after his film was shown, the student movements started in Paris. Truffaut, Godard come down to Cannes, and it is decided that the Festival will close. Milos couldn't understand anything and nor could Carlos Saura, who was also selected. They were both from authoritative countries, one communist and the other Franco's Spain, and they were wondering what the French students really wanted. They couldn't understand. And when we made it back to Paris, Milos lay down, downcast, dispirited, depressed almost, and he spent three weeks in bed unable to understand what had happened. And he kept saying, 'In Prague, we have so many problems taking that red flag down, why do you want it up here?'
He could not understand, I still see him – there was also Ivan Passer there, another great Czech director – and I still see them together, with Milos, facing Roger Vadim, who was their ideal with a Ferrari, scarves from Hermès and everything, and Vadim, quite charming, told them, 'You know, if there is one thing that's obvious to everyone here', and they were listening in their little Czech suits and ties, 'it's that we want the advent of socialism...'
And they were looking at it happening, and they couldn't understand at all, that was beyond them, the ones who kept dreaming… So they followed May '68 on the one hand, and on the other, there was Buñuel who was in Paris at the same time, preparing shooting for The Milky Way. And I was going with him to the Boulevard Saint Michel, and he was witnessing trees being cut down and seeing surrealist slogans written on the walls: 'Imagination is power!', 'It is forbidden to forbid', and so on... And he was wondering, I still picture him, tears in his eyes because of the tear gas, wondering if the surrealists had been the starting point of this revolution 30 or 40 years earlier. He was wondering, 'Are we responsible for these trees that have been chopped down, for those upturned cars, that nonsensical social chaos?' No one could understand except for a few. We were, for instance Milos and I, were from a generation that... we were 37 in '68 and we weren't students anymore, so we were interested in it, it was a changing society trying to express things in quite a clumsy way, but a lot of things came out of '68, it was one of the most efficient revolutions ever in spite of what people think, lots of things came out of it like the end of censorship, you can list many things in the liberalism that happened after '68. Not everything was right, but a lot of things ended up being accepted by people, without even realising it came out of '68. The end of homophobia, the new freedoms for women and so on.

Quand finalement les choses se sont calmées à Paris, Milos au fond de son lit ne comprenant rien, et que de Gaulle est revenu au pouvoir ce qui allait entraîner une victoire de la droite aux élections prochaines comme jamais la France n’en avait connu, Milos m’a dit: «Écoute, on ne peut pas travailler à New York, on n’a pas pu travailler à Paris, nous allons aller dans l’endroit le plus calme du monde, nous allons à Prague». Nous sommes allés à Prague et les russes sont arrivés avec leurs tanks… l’armée du pacte de Varsovie. C’était une année extraordinaire pour cela, nous étions revenus à Paris, cherchant désespérément… bousculés par la grande l’histoire à écrire notre petite histoire sans y parvenir. Nous nous sommes retrouvés à l’automne à Paris, et à ce moment là le glas de ’68 a sonné avec les massacres des étudiants à Mexico, à la mitrailleuse…  Le gouvernement Mexicain a fait tuer de 400 à 500 étudiants… un gouvernement qui tire sur sa jeunesse, on ne peut rien imaginer de pire, tandis que le communisme s’est réinstallé en Tchécoslovaquie après les espoirs de printemps de Prague pour 20 ans, pour de nouveau 20 ans, pour rien du tout simplement, pour  20 ans d’oppression de plus. Donc on était là, hésitants, Milos était coupé de sa famille, qui était venue un moment, qui était repartie, etc. Et il a décidé de rester à l’ouest et d’aller aux Etats-Unis. Il a fait un an et demi plus tard Taking off le film que nous avions écrit ensemble, qui n’a pas eu le succès commercial, il s’est retrouvé à la dérive, il habitait une chambre d’hôtel, il avait plus de 40 ans, ses films étaient étudiés dans toutes les écoles de cinéma du monde, ses films tchèques, et il n’avait pas de quoi vivre… C’était nous qui le nourrissions, qui payait sa chambre d’hôtel, et puis miraculeusement il a fait « Le vol au-dessus d’un nid de coucou » et tout est reparti, il est devenu le metteur en scène que l’on connaît aujourd’hui, doublement oscarisé, pour le Coucou et Amadeus mais après avoir traversé une période très, très, sombre. La période ‘68 était pour lui très excitante et très étrange, mais très difficile à vivre. Et moi j’avais beaucoup d’autres choses en même temps, j’avais la première d’une pièce à Paris, ma première pièce de théâtre l’Aide-mémoire que jouait une grande star d’alors, Delphine Seyrig, qui était une comédienne magnifique et qui avait accepté de la jouer, mais elle s’était prise de passion pour les étudiants et elle avait  totalement abandonné son projet, elle allait manifester dans les usines Renault… avec sa petites voiture alors que faire, comment la ramener à la… bon les évènements s’en sont chargés d’eux même. 

Il n’y avait pas d’essence en mai ’68, donc la circulation était très facile à Paris, il y avait très peu de voitures. J’ai découvert un truc, c’était que si je louais une voiture chez un loueur de voiture, personne n’y pensait, quand on vous loue une voiture elle a le réservoir d’essence plein depuis avant ‘68, et avec un réservoir d’essence plein on peut rouler plusieurs jours à Paris. Donc j’ai beaucoup, beaucoup roulé dans les rues de Paris en prenant des filles au passage, en autostop, en transportant des gens de droite à gauche… j’ai ce souvenir de ’68, très rare,  d’avoir beaucoup conduit dans Paris c’est vraie et de m’être beaucoup intéressé à tout ce que je voyais. J’ai vu… Plus tard, m’a raconté un de mes grand amis espagnols José Bergamin qui était poète et philosophe que j’ai beaucoup connu, j’ai même traduit un de ses livres en français Le Clou brûlant, c’était un ami d’André Malraux, il se trouvait à Paris à ce moment là, très fin, un espagnol très raffiné… Bergamin, et il déjeune un jour avec Malraux qui est ministre à ce moment là et Malraux, il y a une voiture qui vient le chercher au restaurant, une voiture officielle avec chauffeur et il dit à son ami: veux-tu qu’on te dépose quelques part?  Ils sont sur le pont de la Concorde, et Malraux va à la chambre de députés et il dit à Bergamin: «Où est-ce que tu vas?». «Oh, bah… moi je vais à la Sorbonne».  Qui donc était un lieu de grande agitation estudiantine et de discussion. Et Malraux lui dit: «Oui je vois, tu vas vers l’irrationnel et moi vers l’irréel». Et ces deux mots me sont restés comme assez profond à ce qui pourrait, non pas définir ’68 c’est absurde, mais donner une impression, ce que c’était, il y avait un irrationnel d’un coté, cet irrationnel qui selon Buñuel mène le monde et irréel de l’autre côté, un pouvoir politique qui s’agitait dans le vide.

I met Peter Brook quite early on, I met him in '64 or '65, when I was with Micheline Rozan; I have already spoken about her, she was a close friend. She had a small circle of people she was involved with, and she invited me to dinner one day. I was very young and completely unknown, and I found myself with Maurice Béjart, Orson Welles and Peter Brook around the table one evening.  I was obviously very impressed, and Peter Brook and I had much in common. Already at that time he asked me if I was interested in working with him on a screenplay, which we did. It was the House of the Sleeping Beauties by Kawabata, that great Japanese writer, and we wrote the screenplay and then realised that the rights to it weren't available and that a film had been made by a Japanese guy. It can happen. So we already knew each other but we weren't really friends. Then I did my first play in '68, L'aide-Mémoire, which was very successful, and the following year, no, two years later, my second play The Client was a setback. So, regarding theatre, I had two plays I liked very much, one successful and the other not successful all. I was undecided and wondering whether to continue with theatre or not. At that time, I found out that Peter Brook, who had a huge success with Shakespeare's Midsummer Night's Dream, which he took all over the world – and Peter Brook was the most famous person in theatre, he could have had the Met in New York, Covent Garden, whatever he wanted – had come to find a small theatre in Paris, a room that actually was not even a theatre, some sort of rehearsal room where he was working with unknown actors from all over the world, doing things no one understood and which no one could come in and see. So I call Micheline Rozan and I ask her what is he doing. And she says, a bit annoyed, 'I don't know, he works with bamboo and cardboard boxes and people no one's ever heard of, people from Japan, Africa'. But I... I was interested by all that, he was a man who was 50 years old, and who suddenly seemed to be really questioning all of his theatrical experience.

So one day, I call him and say, 'Peter, I found out you created that troupe looking into theatre art, can I come and attend a session?' and he says, 'No, you can't attend. If you want to come by, you need to take part'. And that's how it started... I started by coming to that group, which was going back to what sports people would call core skills, such as the vocal and physical basis of communication, which can be very difficult and very sophisticated sometimes. After a year or two - we're in '71 or '72 - that group started travelling, I went with them a bit here and there. They gave premieres, I went to Venice with them, I remember and then in '73, Peter brought everyone together and said, 'Now's the time to stop with those three years of experimenting, and to show, to get out and go out there'. So at that time, miraculously, we found an amazing place, the theatre Bouffes du Nord in Paris. We owe it to Micheline Rozan who had heard about it. It had been closed for 20 years after burning down. Peter and I went to see it. We were spellbound by the place, a beautiful and strange place, and Peter decided to settle there, to stay in France, and to start up a group. He picked Timon of Athens for our first play, a little known Shakespeare play, almost never performed in France, and he asked me to adapt it. 'Are you interested in adapting it for the first time?' So this is how I started that 36-year experience. Simply. And it still continues, in a way, as we still see each other. Peter brought me into that theatre adventure that I could not have... not only have not done without him but wouldn't even have considered. What we did together, and in particular The Mahabharata, our experiences, The Conference of the Birds in Iran, any theatre I have learnt and done with him and because of him, I owe it to him. Obviously I was helping him, assisting him, I was the writer for his group, the person in charge of the text, as he puts it. When there is a play to be written, I write it, when there is a play to be translated, I translate it, and even when the play already exists, for instance with Jarry's Ubu Roi that we put on once, I am in charge of working on the text with the actors, explaining what is going on. So that writing role at his side and Buñuel, has been the greatest adventure in my life.  It still is, like every time I go Bouffes du Nord, my heart races, even if nowadays, we both are much older, and we don't do much anymore there, and it has a new management, but it still stays as something unforgettable and quite fundamental in our lives, because Peter is someone who is not about theories, he is a practical man. I mean, he is not someone who puts theories into practice, he is someone who researches, explores, and as he often says, he does not have any preconceived idea about what he wants to reach, he looks for it with his actors and writer. So that's an amazing adventure. To me, Peter is a real researcher, it is a... brook in English means a stream of water and he is like that, a constant spring of clear water, bouncing from one place to another, making it alive and wonderful.

For the Mahabharata, from '74 onwards, a year after the Bouffes du Nord theatre opened, we were looking for new subjects for plays, and we attended a conference given by Philippe Lavastine about Ancient India, and he cited the Mahabharata, which we didn't know.  No one knew about it in the West except maybe via the Bhagavad-Gita, its central piece, a very well known text, extremely dense, the most famous sacred text in the Eastern world. So Lavastine initiated both of us to the Mahabharata, told us about it at his place, and we decided to take it up; it was 3.00am, and Peter and I shook hands on it. We often talk about that night with Peter, saying, 'We will do it' even though it is a gigantic story, 12 times longer than the Bible. It is the fundamental poem of the whole Indian culture, therefore the difficulties were gigantic, and he said, 'We'll manage it'. And he said two sentences in the next few days that helped me a lot. He said, 'We'll do it whenever we do it, no time limit. We will do other stuff in the meantime, we will do it when we are ready'. And indeed, it took us 11 years before we tackled it. And then he said, 'It will be as long as it needs to be. Don't worry about how long it is, let's see what we can tell'. And once we started on it, we ended up with a 9-hour play, shown over three days. And from time to time we were showing it as a marathon, starting at 4.00pm until late into the night. It was a work of exploration of the poem and of India, where we often went, working with Indian theatre groups from all traditions, to watch how they work on such-and-such a scene of the Mahabharata, although we knew we couldn't work on it the same way, since we weren't Indians, and we had to work on it in French... then in English, which involved adapting the wording. How do you translate Sanskrit, what do you call the characters... can you keep their names? If, in French you say, 'I have seen Dhristadyumna or Dhristarashtra' will the audience remember who that is? That identification of a character and a name and an actor... that was the start of never-ending problems that we all dealt with. It was a worldwide success, we achieved everything possible from it, and had the feeling that we helped the world discover something that is really worthwhile, a very beautiful poem. Because we, in the Western world, have been great at forcing our Shakespeare, Picasso, Molière, Chopin and others onto the rest of the world, but we've always closed our doors to their own Shakespeare, Picasso and Mozart... And we built walls to close them off. We are separated from those cultures by invisible walls, which are difficult to pull down exactly because they are invisible. We don't even notice it. It is still the case today. There is cultural egocentrism in the West, and particularly in Europe, shared with the United States, closing in on themselves, which is astonishing, quite invisible. So that was a great adventure, it was a breakthrough, along with all the workshops we did everywhere, theatre days all over the world.

Peter était quelqu'un qui est très léger, il a toujours un petit sac afghan là, il arrive ici, par exemple un jour il est sur le perron, il sonne à la porte, il est là tout seul et il me dit: «Je vais à Delhi jeudi, tu viens?» On ne peut pas dire non, on annule tout ce qu’on à faire et on s’en va, tout de suite… Il y a eu 30, 40 voyages en Inde, je me rappelle plus, j’y retourne d’ailleurs toujours beaucoup depuis ce temps là, je suis devenu très familiers avec l’Inde, j’ai fait plusieurs films, j’ai travaillé. J’étais encore là au mois de novembre pendant trois semaines. Maintenant je suis guide en Inde, je fais voyager des gens, les amis me demande de leur montrer l’Inde. C’est comme si j’avais une partie de ma famille là bas, c’est comme si les personnage du Mahabharata, les Pândava, Kaurava, tous… étaient un peu des membres de ma famille qui sont là-bas, dans des grottes, sculptés en bronze, en bois, en pierre et je vais les voir de temps en temps, je vais prendre de leurs nouvelles – bonjour, salut – je les présente à ceux qui sont avec moi. La dernière fois je suis allé avec ma fille aînée, alors j’ai présenté ma fille aînée à ses cousins indiens qu’elle ne connaissait pas.

It is absolutely impossible to tell what India, or contact with it, brings you or has brought me; no one can say that. It would be very presumptuous of the perception they have of themselves. Maybe other people can say that. India has interested me deeply through its complex culture, its beliefs, its mythology, but I don’t know what it has brought me, probably something, but it is impossible to say.

When we went to India... with my second wife who is a scholar, a doctor in Chinese studies, a specialist in the history of the religions of Medieval Central Asia, we went from Delhi to Dharamsala, to spend three weeks with the Dalaï Lama, the first time. It was very hard work... in February so it was very cold, in the North of India... very difficult, sometimes working until 2 or 3am with his assistants. There were tapes to transcribe, we had to understand them, copy them… When we made it back to Delhi, people were asking, 'But where have you been on holiday?' because we looked so peaceful, as if cleansed from everything. I don't know... I think that through his presence... the Dalaï Lama is someone who does not own anything, and because of that he is not possessed by anything either. I mean... he owns a pair of shoes, one or two robes, and that's it. He doesn't speak about himself, he speaks about his people, and about humanity, but asking him about how he feels would make no sense. He keeps repeating 'substantially'... and that is very restful. He is the only head of state to not possess anything or defend anything personal, even if he is in exile, but I think that's the direction one ought to look towards in order to understand the secret of that peaceful feeling he spreads, not only to us but to many people who have met him and his circle. We simply feel so well when we are with him. We'd spend about three hours every afternoon, on the same couch. He'd sit at the head with my wife and two of his assistants, one for political issues and the other one for religious issues. Someone would bringing in tea and then a bit later, very quietly, he'd put his moccasins back on meaning the interview was almost over and that it was time for us to leave and come back the next day, but it was all done in a very charming way.

Buddhism... you were asking if India had taught me one thing,  especially in the area of Buddhism, it is the importance of knowing what  level you are on when you talk to someone. It is very important in  Buddhism to find the right level, where both speakers can speak in a  useful way to each other. Because if we aren't on the same level,  speaking to one another is useless. As the Dalaï Lama once put it  himself: if you answer a clever question naïvely, that will be  ridiculous. If you give a clever answer to a naïve question, that's  useless. Therefore, you have to know the level, yes that is very  important. It is like a carpenter who tries to balance his work with a  level, it was the same for us. I have kept that memory, that and the  fact that India is more complicated than the West. Indian mythology  accepts infinitely more numerous universes than our culture does,  infinitely vaster and older, therefore it impacts on the dimensions in  which you think. Contemporary physics theories about multiple universes  around us, and the fact that the matter that we are made of, your  camera, the air carrying my voice, the stars looking down on us, the  nuclear matter made out of atoms, through which we can have some contact  even with distant objects... the idea that this matter is only 3.5% of the  total matter in the universe is an idea that is very easily accepted by  Asian Indians, much more so than by us. The range of their thinking  has, for a long time, been very much greater than the Aristotelian.  Aristotle's universe is the Earth, with a few planets, and a few stars  in the sky. No, the Indian universe is amazingly greater through pure  intuition rather than through scientific knowledge.

My contact with physicists, the work I did with them, happened at a time in my life when I was about 50 years old, and I felt I was going to die an idiot, like Wolanski said, 'missing the greatest adventure of the [human] spirit in the 20th century', in the west at least, and that is the adventure of nuclear physics. Particle physics. Ever since Einstein, Niels Bohr and the others people have been forced to think differently. I didn't know anything about that. When I met Jean Audouze and Michel Cassé, who have been my guides in this adventure... they took me for two years, one full day every Thursday, at the astrophysical institute, teaching me. At first, I couldn't understand the difference between a neutron and a proton, I didn't know where they were in the atom.  So all of my education was still to be done, but it was completely enthralling, and at the same time they were coming to see the Mahabharata, and I was telling them about the Ancient Indian myths, we were always finding something in common, as if sometimes, ancient myths could carry the dreams we are now able to carry out in experiments.

Le savoir, ce n’est pas par définition, ce n’était pas quelque chose de limité, le savoir n’est pas quelque chose que l’on tient, le savoir n’existe que s’il se partage et s’il se transmet. Sinon ce n’est pas un savoir parce que il va mourir avec nous donc il est très passager. Si nous n’arrivons pas à le développer et à le transmettre à quelqu'un, ce savoir c’est comme s’il n’avait pas existé.  Que nous sert de connaître quelqu'un qui à un moment donné a su quelque chose si c’est qu’il a su est perdu pour nous ? C’était ça l’idée et… C’est vrai que Audouze et Cassé et d’autres d’ailleurs et Thibault Damour avec qui j’ai fait un autre livre plus tard, de très grands physiciens, ont eu cette idée de s’adresser à un littéraire entre guillemets, un homme de spectacle pour essayer avec lui de clarifier leurs propres idées et de voir ce qu’ils pouvaient dire à des gens n’ayant aucun formation scientifique.

Initially, I was working on a film project with Hubert Reeves, the astrophysicist, but nothing came of it. However, he introduced me to Jean Audouze and Michel Cassé who were his students, the only ones he's ever had. And I think that's how it all started, us thinking 'maybe we could see each other'... but... anyway, I am the only literary person who has ever tried.

Il n’est pas possible de percer les équations mathématiques si l’on ne possède pas le langage mathématique au plus haut niveau. Ce n’est pas la peine d’essayer. Mais le langage mathématique est ce qui permet de confirmer une théorie, et de la prouver. Donc il doit être reconnu par d’autres scientifiques connaissant ce langage. Ce qui est possible… il n’est pas question de pénétrer à l’intérieur de ce langage, et de participer aux travaux de recherche des scientifiques. Evidemment pas. Mais il est possible de savoir ce qu’il cherchent, ça c’est possible de le dire,  et même quelque fois à les aider de mieux le dire, à le dire d’une façon plus claire, à chercher des mots. Ils sont tout le temps à chercher des mots pour designer ce qu’ils découvrent et qui les surprend. Car la science est la grande découvreuse d’inconnu je dirais d’aujourd’hui. On s’aperçoit d’ailleurs que dans tous domaines de recherche, et je m’en rends compte plus j’avance,  dès qu’on va très, très, très loin dans tel ou tel domaine, aussi loin que nous pouvons, nous arrivons à la confusion. En matière de physique quantique par exemple, les physiciens ne savent plus que penser, que dire, ils ne savent même plus que voir. Car ils voient le comportement des particules élémentaires complètement incohérent, n’obéissant à aucune loi de celles qui sont etablis. Ils ne peuvent même pas prévoir ce que va être le comportement d’une particule si on la met dans telle ou telle circonstance. Ce qui est le principe même de la science. Si on répète les circonstances, l’action sera la même. Impossible au niveau des… Alors ils sont là devant un inconnu de la même manière que de l’autre côté, prenez le chemin de la religion et même de mysticisme, les grands poètes mystiques, à un moment donné, quand ils ont fait des efforts de l’esprit et de la pensée extraordinaire pour attendre l’absolu, se trouvent devant des ténèbres. Une nuit obscure comme dit Saint Jean de la Croix, un nuage d’inconnaissance, on se trouve dans un territoire indicible, où on ne peut plus parler, où on ne peut plus dire… même ce que l’on voit car on n’a pas les mots pour cela. Au point qu’on a envie de se dire que notre esprit qui s’est lancé à la conquête de l’univers, ou tout au moins à la connaissance de l’univers, n’est pas à la hauteur de son objet. Nous n’avons pas les armes suffisantes dans nos cerveaux, et dans les prothèses que nous avons fabriquées pour notre cerveau, tous les instruments, nous n’avons pas les moyens d’atteindre l’univers et des très loin, d’atteindre touts les secrets de l’univers. C’est une course désespérée, mais qui se termine dans la confusion. Nous avons décelé un certain nombre de phénomènes miniatures mais le cœur du monde nous échappe et probablement à jamais.

That notion of transcendence we invented ourselves because we felt that things would slip away from our knowledge. So transcendence is by definition what the mind can't reach, but at the same time as soon as this is said the mind defines transcendence and states, 'it is divinity' and theology takes it on itself to qualify and describe what is paradise, eternal life, hell, etc. That is our very reductive approach to the absolute. I believe that... it seems to me rather - because I don't believe in anything - there is a vast amount of things I know and a vast amount of things I don't know... it seems to me... that our mind makes desperate attempts to know, and in certain areas, it doesn't achieve that goal.
In my own area it is very simple: the truth I look for is the dramatic truth. It is about the characters I create and describe. I try to give them life first, then some truth. It is something that is acceptable, I don't have any pretension about revealing the secrets of matter or of the universe. In those areas, it may be possible to reach a small truth en passant.

Le vrai problème des auteurs quand ils décrivent le comportement de tel ou tel personnage ou d’un groupe de personnages, on a vu ça avec Buñuel pendant des années, c’est que nous savons très bien qu’en décrivant les personnages, nous le réduisons… parce que nous les ramenons à une seule action alors qu’ils pourraient comme nous tous dans la vie, exécuter en même temps des actions contradictoires. Mais nous sommes obligés de leur choisir un chemin, nous savons cela, nous savons que nous sommes réducteurs, nous espérons et c’était un sujet de discussion presque quotidien avec Buñuel que dans ce que nous leur laissions il y a une part d’inattendu, de surprise qui ne sera pas rejetée, qui ne sera pas considérée comme absurde et inacceptable, mais qui se rapprochera peut-être un peu plus de ce qu’on appelle une vraie vie.

Je ne considère rien comme important bien entendu, mais plutôt comme agréable, et intéressant, le fait d’être né dans un siècle qui a inventé de nouvelles écritures, de nouveaux langages, il est le premier dans l’histoire. Si nous étions au XIXe siècle nous ne pourrions parler que de théâtre et de livres et nous avons eu successivement le cinéma, l’enregistrement du son et de la voix, et puis la radio, et puis la télévision, et puis le cinéma parlant… et puis les nouvelles images et tout ce qui l’informatique nous a apporté. Chaque nouvelle technique a nécessité l’invention d’un nouveau langage et ça m’a totalement passionné toute ma vie. J’espère avoir réussi à explorer certains de ces nouveaux langages, de ces nouvelles écritures. C’est tout ce que je peux dire, il n’y a pas une que je préfère à l’autre.

What I can say about screenwriting is it is without doubt the hardest, because alongside imagination and some talent – required here like elsewhere – it requires a certain knowledge of film-making.
A screenwriter can't ignore film-making. He needs to know how his writing will be turned into a film. If, when I work with Buñuel or Forman, they start talking about technical things, and if I'm unable to answer them, then they don't need me. I mean that, contrary to what people think, a screenwriter is not a novel writer. He is not a writer, a writer gone astray or a failed writer. Not at all. A screenwriter is a film-maker. He is someone who writes as part of a film team, surrounded by technicians. He is himself a technician, whether he wants to be or not. So you need to be aware of that. You need to learn film language if you want to be a screenwriter, and that is why so many novel writers fail because they think they can become screenwriters overnight, using a language they didn't give themselves any time to learn.

I met Jean-Louis Barrault as we were adapting Harold and Maud for the theatre from the film written by Colin Higgins, and Colin and I were writing the play from it, which is the opposite of what is usually done. I met Barrault as he staged the play starring Madeleine Renaud, and then we did a show together, Les nuits de Paris by Rétif de la Bretonne, who is an author I've always liked and whom Jean-Louis knew well. I have really good memories of working with Jean-Louis Barrault. He was so alive, so animated, a very passionate man, and in the work that he's done, both as an actor – he was performing in Les nuits de Paris – and as a director, it always struck me that he had always understood that theatre can go so much further than film, and he kept telling me, 'do whatever, write whatever, I'll do it for you'.  He understood the evocative strength of the theatre, and that on stage you don't need to actually show something, you only need to suggest that it's being seen, which is something completely different. It was really, really nice. We were working at the Théâtre d'Orsay, where he was staying for a while before finishing at the Théâtre du Rond Point, which was just next to the Théâtre Marigny where he had started his career, so he kept saying that after all the work he'd done he was back to only 100 metres away from his starting point. He often shared his filming memories, he had been such a film star. Especially on a trip to Poland where he had been picked up at the station and from the station to his hotel people were in two rows along the streets waving little batiste handkerchiefs and shouting, 'Batiste!' as Batiste was the name of his character in Les enfants du paradis the film by Marcel Carnet and Prévert. He was an amazing, marvellous mime.  What he did in Les enfants du paradis he also did in shows afterwards, which was amazing. He was playing his body to the full, he had the most amazing body of the 20th century, fantastically well proportioned and trained. I often went to his country house or his Paris flat, and we would talk about various things. It was like a treasure box passed from an older to a younger generation.

Louis Malle je l’ai connu très tôt, je l’ai connu toute de suite après Le journal d’une femme de chambre, pour Viva Maria, il est venu à moi avec ce projet très fou, très étonnant… d’une comédie mexicaine reposant sur deux femmes et se plaçant dans le début du XXe siècle. On se disait souvent que le film devrait représenter les rêves d’aventure et d’érotisme de l’adolescent européen du début du XXe siècle. Louis je l’ai beaucoup aimé. Nous avons fait ensemble beaucoup des films dont Le voleur, Viva Maria  plus tard Milou en mai, mais même pour les films sur lesquels je n’ai pas travaillé il venait me voir, il venait me lire ses scénarios, nous en parlions ensemble. C’était quelqu'un d’une grande élégance de pensée et d’attitude. J’aimais ses sentiments, j’aimais ses attitudes de réserve, d’intelligence, d’observation. Ce que j’ai beaucoup apprécié dans son travail, c’est qu’il n’y a pas deux films de lui qui se ressemblent. On a pu le lui reprocher, on a pu lui dire qu’il n’est pas un auteur de films puisque il n’avait pas dans son œuvre une continuité. Mais c’était parce que il était un chercheur, dans chaque film il essayait d’explorer un territoire nouveau, même si … quelque fois cela n’était pas le sien, même si il pouvait se tromper. Il revenait bien entendu à ses bases... j’allais dire… bourgeoises, de critiques, de satyres de l’intérieur de la haute bourgeoisie française à laquelle il appartenait, mais cela dit, il a fait les films vraiment très différents et il a terminé, trop tôt, il a été très malade, et il est mort en quelques mois… ça a été une désolation pour nous… mais son dernier film qui est Vanya, 42e rue est un chef d’œuvre parce que il a réussi amener le théâtre au cinéma d’une façon qui n’avait été jamais réussi avant lui. Cela avait été tenté mais jamais réussi. C’est un film exemplaire que nous avons vu très souvent avec Peter Brook, qui l’aime beaucoup, qui disait même que c’est un film qui faisait date dans les rapport toujours très difficile du théâtre et du cinéma.
 

Jeanne Moreau… je connaissais déjà sa présence et son talent parce que nous avions déjà fait ensemble Le Journal d’une femme de chambre de Buñuel et nous ne nous sommes jamais quittés tout au long de nos vie. Je l’ai encore vu il y a quelques mois, elle a lu au festival d’Angers un scenario que nous avions écrit avec Buñuel qui s’appelait Le moine  et que à l’époque nous n’avions pas pu tourné pour des raisons financières. Elle en a fait à plus de 80 ans une lecture complète,  en plus de deux heures admirable, en jouant tous les rôles. C’est une grande personne, c’est quelqu'un que j’ai beaucoup aimé, à la fois comme actrice et comme femme.

Brigitte Bardot... I met her as we were shooting Viva Maria! I've spoken to her on the phone once since, but I never saw her again. That was our only meeting. Bardot was the physical masterpiece of our time, there was nothing more beautiful. Spending an evening at Bardot's, simply looking at her walk, stand up, sit down, dance a little, filling glasses, that was an outstanding show in itself. Everything went well, but there were some small run-ins during the shoot so I went to Mexico to find a Mexican psychoanalyst who would talk to Brigitte Bardot, and that was a very funny adventure in itself I have to say. And then Bardot told me, 'Look, if you need to find a man to tell me that what I really can't stand is having no private life and being so famous is a pain when I travel, if you need a psychoanalyst to tell me this, it really isn't worth it...'
But I have amazing memories of working with her, for instance in Viva Maria! Brigitte Bardot really did run on top of the train, jumping from one car to another, she really did it herself. It is an incredibly difficult thing to do, but in the film you can see she is the one who did it. At some point she had to go across some water, a very murky pond complete with snakes, toads, numerous insects, so we had prepared a diving suit that she could have worn under her clothes. She took one look in a mirror and she said, 'No, it makes me look fat'. So she took it off and she crossed the pond, with water reaching up to here, in a place where no Mexican would have dared to go.  But she did it, like that, with grace, and nothing bad happened.

It is always wonderful to discover a country though film-making.... I mean, as you are looking for a location and characters to shoot. You have some idea of what you would like, and then you try to refocus it by doing some scouting work. With Louis Malle and Volker Schlöndorff, who at the time was his assistant, we drove for over 25,000 kilometres in Mexico, we wore out three Volkswagens, we went to some incredible places, and each time I go to Mexico, which is a place I love and I often go to, I always remember that initiation. It’s as if someone had the chance to make love for the first time in their life with an incredible person. My relationship with Mexico was shaped by Viva Maria! through those endless drives, tiring but enthralling, and each time I go I think about that.

Je ne connaissais pas personnellement Wajda, bien sûr, je connaissais ses films que j’admirais, comme tout le monde. Quand un jour il m’a proposé de faire l’adaptation de l’Affaire Danton, qui à l’origine est une pièce écrite par une auteure polonaise Stanisława Przybyszewska dans les années ’30. Une femme qui, à distance, est littéralement tombée amoureuse de Robespierre, et qui avait écrit une très longue pièce inmontable, elle durait  huit heures, pour enfoncer Danton et relever l’image de Robespierre. Alors Wajda avait déjà adapté cette pièce au théâtre, en Pologne, où cela a été un succès, il l’a beaucoup raccourci et il m’a contacté pour en faire un film. C’est qui m’a intéressé beaucoup dans cette aventure, c’était non seulement de travailler avec Wajda, qui est un très grand metteur en scène,  mais aussi d’avoir sur notre histoire, sur l’histoire de France un regard étranger. Un regard d’un grand personnage de la Pologne, à l’époque encore communiste. Ca m’intéressait beaucoup, qu’est-ce qu’on pouvait dans la Pologne communiste dire de la révolution française ?
Alors c’est ce travail que nous avons fait ensemble, il était question de tourner le film en Pologne pour des raisons économiques, et au beau milieu de notre travail de scénario est arrivé Jaruzelski qui a pris le pouvoir, et nos rapports avec la Pologne étaient totalement coupés, on ne pouvait même pas se téléphoner pendant des longues semaines. Pendant ce temps là Wajda a continué de travailler sur le scénario en Pologne, et dès que les relations se sont rétablies, en ’81 je pense, j’y suis allé… en apportant d’ailleurs du jambon, du beurre, des détergents… tout ce qui manquait en Pologne en ce moment là. Je me suis rendu compte que, involontairement, avec son scénariste polonais, Andrzej avait tiré l’histoire vers un coté antimilitariste qui se dirigeait en réalité contre Jaruzelski. Donc nous-nous sommes remis au travail et je lui ai dit: écoutes, le film est destiné à durer plus longtemps que Jaruzelski donc on pourrait peut-être atténuer ca. Alors il m’a fait entièrement confiance, il m’a dit: réécrit entièrement le film, comme tu veux, et je le tournerais. Mais on a tourné en France car on ne pouvait plus tourner en Pologne… donc il a fallu adapter à la fois le scénario, parce que on avait moins d’argent… et le film a été tourné entièrement ici avec une partie des acteurs polonais, donc Pszoniak, et Gérard Depardieu dans le rôle de Danton. Ce qui compliquait aussi le travail de scénariste,  car les deux groupes autour de Pszoniak, c’est à dire Robespierre, St Juste et les autres étaient tous polonais, et autour de Danton, c’est à dire de Gérard Depardieu, Camille Desmoulins qui était joué par Patrice Chéreau et d’autres étaient tous français et donc il fallait qu’il y ait très peu des scènes entre les deux pour des raisons purement pratiques. Et en fait dans le film je n’ai écrit qu’une vraie scène entre Danton et Robespierre qui est la scène dans le restaurant. Une scène assez longue que nous avons pu d’ailleurs répéter avec Wajda, son chef operateur et les deux comédiens avant le tournage et que j’ai pu modifier à cette occasion.
Pour moi Danton est un très beau film, c’est un film que j’ai toujours beaucoup aimé, beaucoup défendu, qui a été reçu ici avec les grandes louanges de François Furet qui était un grand historien français, spécialiste de la révolution et puis des réserves d’autres côtés mais finalement  aujourd’hui Danton le film est entré lui aussi dans l’histoire. Les acteurs étaient merveilleux et le travail d’Andrzej admirable. Par la suite je lui ai donné un coup de main pour Les Possédés, je n’ai pas vraiment écrit le scénario, j’ai retouché quelques scènes, le scénario existait déjà quand il m’en a parlé. Et depuis ce temps là je suis très attentivement son travail puisque je l’ai encore vu, Andrzej, il y a un mois à Paris.

He is one of the greatest film directors of our time. There is something that always struck me, it is what he said one day, in the ’60s, under the communists still, when he had been invited to the Cannes Film Festival for one of his films, Ashes and Diamonds or Kanał, I don’t remember... and he was asked about his favourite film-makers, those who would have influenced him, and he said Buñuel. Then, afterwards, he told me, ‘I had never seen any of his films, but I already knew he was my master’. It is a sentence I have always liked a lot... the ‘invisible master’, the one we know we go towards, without ever having met up with him.

And then in 1985, suddenly, as I was not expecting it, Jack Lang, who was then Minister for Culture, asked me to preside over a new film school, which everyone wanted and was supported by the Bredin report. The IDEC was by then not a school anymore, it was a place where directors would go to make films, there was no teaching anymore, in particular no technical teaching, such as photography, sound, editing, art direction and so on. We needed a technical school. So I was a bit surprised when Jack Lang... Jack Gajos, who was the director at the IDEC school, offered me the presidency, asking me to head the committee to organise the school. I thought about it for eight days and I said yes, although I still don't know why to this day, but it really enthralled me, it was more than interesting.
We started work at the end of 1985, and what encouraged me a lot is that when I tried to set up a committee, I called about 60 technicians, men and women who worked at a very high level in the French film industry. I told them, 'I can't offer you anything except for weekend work, outside of Paris, no money as I can't pay, but we will create a new film school'. Out of the 60 people I called, not one said no - everyone came. Even old Alexander Trauner, the art director who was in his 80s, he was coming to work for nothing. That encouraged me... So I made contact with some of the directors who had worked at the IDEC to liaise, and our project started in March '86. At that time, the government changed, there were elections, and the right-wing took power, and I found myself with a Culture Secretary, Phillipe de Villiers, who had never heard about the project, and who didn't even know about the IDEC.  So we had to... go really fast, because in 1986 the entry exam at the IDEC had been scrapped, and we hadn't planned anything, we didn't exist yet, and we had to go really fast in the months of April, May, June to set up an entrance exam, convince politicians to approve the school, and then we were finally able to open it in October 1986. And we had a very difficult entrance exam, a very difficult one to create as well.
I presided over the school for 10 years, doing the best I could. Each year I directed a 15-day workshop with directors and screenwriters. And I was presiding AGM, board meetings, all the work required to preside over a school. And I am quite happy to see that after my 10 years, the school continues to do well and that many young talented people come out of it. And I sometimes go back to lead workshops and bring people in... one day I brought in Abbas Kiarostami... or other film-makers. I still feel at home, there are still people I knew who continue working there. My only regret and sadness is the death of Jack Gajos who was unfairly forced to resign from his director post, being a victim of slander, and who died a few years later of a heart attack. Because of this I always dedicate my recollections of FEMIS to the wonderful Jack Gajos, whom I miss greatly.

The screenwriting and directing workshops could take any shape, of course. It was not about theory, it was about... everyone presenting some ideas, and we would all work together. So it could be about adapting Maupassant, or an original idea that someone had brought in... and then every Tuesday we would go to the market, in front of Tokyo Palace, where the FEMIS was at the time. I would bring students to the market, telling them, ‘Three steps: first, you walk around the market, watching and listening but picking different angles, so that, for instance, instead of being the clients, you go to the side, and see as though you had put a camera behind the back of a vendor, see the rotting fruit he throws under the stall, the dogs going by, people misbehaving and so on... See what you usually don’t see. Then, note down everything that could happen in a film. That will take about three-quarters of an hour. Then we go back to school and there, the third step, you talk about what you have seen and heard.’ Which is still different from the other two steps. And that often gave amazing results. Something that reality gives; how to see it, how to take it down, how to transmit it. That is an exciting exercise anyone can do anywhere, like I used to do with Tati and Pierre Etaix, sitting at a café. You simply look at people going by and you wonder what could happen, what could happen in a film, adapting it. It is not often and quite artificial, when reality can be inserted into a film. I remember that one day – I was doing an exercise with the students – I remember that one day I found something that was so improbable that you wouldn’t dare put it in the screenplay and that is often the case, the truth is too big to be filmed. There were three men, quite heavy, real mugs, in front of a stall with potatoes. And they were picking up the potatoes, looking at them, feeling them, turning them over and then they would put those down and pick up some more. I went closer and I realised they spoke Russian. They were three Russian guys looking at French potatoes. That was something... you can’t imagine, because using it as a starting point you can develop an entire scene, maybe an entire film.

Alors quand nous étions au Palais de Tokyo, nous avons accueilli un certain nombre de personnes, en particulier le Centre Audiovisuel Simone de Beauvoir, qui était dirigé par des femmes et Delphine Seyrig, et qui cherchait vainement un endroit, nous avions quelques locaux disponibles donc nous les avons hébergées pendant plusieurs années. A condition bien entendu qu’elles permettent aux étudiants de venir voir leur travail et un centre audio-visuel, c’était pour nous merveilleux.  Jean-Luc Godard, lui même qui cherchait un endroit pour monter, nous l’avons hébergé, nous l’avons pris à condition que de temps en temps il accueille quelques étudiants, surtout les étudiants en montage, pour venir voir son travail. Ça s’est plus ou moins bien passé car il était un professeur totalement imprévisible, très désespérant et très décourageant pour les étudiants, tantôt il les mettait à la porte, tantôt il détruisait totalement leur travail, mais j’ai quand même gardé de son passage à la FEMIS un très bon souvenir.  A l’époque nous travaillions ensemble, nous avions travaillé ensemble sur deux films, donc nous-nous connaissions assez bien, et avec lui c’est l’imprévisible qui est intéressant, c’est-à-dire comment à l’intérieur d’un métier qu’il connaît parfaitement… on oublie souvent de dire que Godard c’est un des meilleur, sinon le meilleur technicien parmi les metteurs en scène d’expression française. Même si on n’aime pas ses films, et même si on a du mal à rentrer dedans, on peut toujours les regarder du point de vue technique, on peut les regarder par exemple pour le cadrage.  Jean-Luc est un remarquable cadreur, ce que n’était pas Truffaut par exemple. Un cadreur implacable. Quand on voulait à la FEMIS démontrer aux étudiants qui venaient d’entrer et qui étaient tout fiers d’avoir réussi le plus difficile des concours, leurs démontrer qu’ils ne savaient rien, ce qui est le travail de la première année, on passait au étudiants son Prénom Carmen de Godard,  et on disséquait la bande son, pour leurs montrer à quelle degré de complexité et de subtilité on pouvait parvenir dans une bande son, au point que le travail ne s’entend plus, la bande son devient unique, mais si on la décortique on se rend compte de tous les niveaux dans un film, qui en plus est un film musical. Je dis cela à propos de Jean-Luc parce que il ne faut pas le prendre pour un amateur, absolument pas, c’est quelqu'un qui connaît très bien son boulot et qui dans la vie a une attitude déconcertante y compris quelques fois pour lui-même. Il est capable de se tirer dans le pied. Il a fait plusieurs fois, de détruire une scène qu’il avait lui même imaginé. On n’a jamais très bien su  pourquoi. Je crois que son rapport avec le cinéma, c’est un rapport passionné au sens le plus fort du mot, capable quelques fois de le conduire jusqu’à la mort. Il a fait des tentatives de suicide, on le sait maintenant, il l’a dit. Mais que cette flamme là… qu’il a su allumer, détecter en lui assez tôt et qu’il a préservé jusqu’à maintenant, elle est unique.

Pour entretenir sa mémoire, il faut avoir d’abord avoir des choses à raconter. J’ai eu la chance d’avoir une vie intéressante et de rencontrer les gens qui m’ont marqués,  dont je me rappelle certains détails, certaines attitudes, certaines phrases et puis j’ai la chance d’avoir une bonne mémoire, et de ne pas l’avoir perdue. Cela dit, la mémoire comme l’imagination  sont deux facultés de l’esprit qui peuvent s’entraîner, l’une et l’autre. Les acteurs le savent très bien. Notre cerveau a des possibilités magnifiques, mais il est paresseux, il est réducteur. Il ne demande qu’à ne pas travailler en fait. Quand on fait travailler notre imagination, il se contente souvent de la première solution: «Ah! Très bien, parfait puis je me rendors».  Il faut savoir l’activer, il faut savoir en matière de mémoire faire la même chose. C’est-à-dire, de temps en temps et vous m’en donnez l’occasion, de temps en temps retourner en arrière, revoir les personnes qu’on a connu, essayer de retrouver le ton de leurs voix, leurs attitudes, leurs vêtements même. Ce que Proust a fait magnifiquement, cette recherche du temps passé, du temps perdu, qui n’est pas réellement perdu, il est toujours là. Le passé fait évidement partie de nous, plus que, quelques fois même,  que le présent. Le danger c’est de ne vivre que dans le passé. C’est à dire, moi j’aime bien faire du passé et du présent, à défaut de l’avenir que nous ne connaissons pas, une seule et la même chose, c’est à dire être aujourd’hui ce que j’étais hier et voir dans ce que j’étais hier ce que je suis aujourd’hui, c’est à dire essayer de ne faire qu’un tout pour, en quelque sorte nier le temps qui passe. C’est la pauvre ressource que nous avons, et la seule, peut-être, que nous avons contre ce que nous appelons le temps et qui en fait est le vieillissement. Ce n’est pas le temps, car le temps nous ne le voyons pas, nous ne voyons que les effets. C’est un peu comme le vent, nous voyons les branches des arbres qui se courbent, les feuilles qui tombent mais le vent lui-même nous ne le voyons pas.

So yes, I train my memory, I am like everyone else, subject to losing it, especially when it comes to names, which is the first type of memory you lose. You can do some exercises, such as trying to remember the names of people we only met briefly, but the act of remembering a particular woman or man is very precious. For instance, Buñuel taught me something about that. Buñuel was very worried about memory because his mother had Alzheimer's. Buñuel had a 'book of deaths', in which he would write down, in alphabetical order, the names of people who had died and whom he had met, even if briefly, for work or with whom he had spent some time. And in that 'book of deaths' – I keep one the way he did – in his, surrealists were marked with a star. From time to time, he would take it, find a name, someone whom he might have met only for a day, and whose name he was trying to place, as if, had it not been written down, it would have fallen into oblivion.
There is a wonderful phrase, which I can't quote literally, in Chateaubriand's Memoires d'outre-tombes, when he refers to certain women whom he met in the Castle of Combourg, or in his childhood or teenage years, and he describes them quite precisely, and says something like, 'I may be the only one left to remember those characters'.  In other words, 'It is only because of me as I write about them and describe them that they have some chance of enduring, otherwise they would have left no memories, they would have lived for nothing'. That is a very beautiful sentence, and I try to apply it myself in my 'book of deaths'. I use it once a week and I pick a letter, 'Ah, who was that one... oh yes, that actor who died quite a long time ago, and who was doing this and that'. That task forces you to go back to the past through a little random door, since you never know on which name your finger will fall. But there are many other exercises, any of us can come up with them.

I have lots of notebooks where I glue pictures, cartoons, doodles, some words picked up here or there, sometimes a fragment of a dream. All that we know, we will lose; it will be deleted a few hours later. It is a way to remember what went on in a time of our life, about how our brain worked, about our senses sometimes, about our dreams – sometimes even without realising it. From time to time, across the board, I go back to those notes, which sometimes date back 20, 30 or 40 years, to find maybe not a part of life, but something that I can use in my work today.  I mean, maybe it is possible to find links between something that took place in the metro 25 years ago and the screenplay I am writing today.  It is a gamble to take this and that and to put them together so that a scene will come out of it. That is a real exercise which most often ends up well, with something I can now write. It is one of my ways of working and I am not alone, many people use it.

Je me souviens avoir vu une fois dans le métro, et j’étais sur le quai opposé, sur le quai en face, une scène très violente entre un homme et une femme. L’homme était assis comme ça, et la femme allait et venait devant lui comme ça, furieuse, en lui disant : tu n’es qu’un minable! Tu dis que tu es un seigneur mais tu n’es qu’un minable! Tu es un nul, tu n’as rien! Et l’homme était comme ça, abattu, ne disant rien. La litanie de phrases que cette femme lui a déversées on peut dire, c’était absolument extraordinaire et ça a été interrompu tout simplement par l’arrivée d’un métro qui est passé entre la femme et moi. Le métro s’est arrêté, ils sont probablement montés dans le métro, je ne les ai pas vus, il y avait beaucoup de monde, le métro est parti et le quai en face de moi était vide. C’était comme si j’avais moi même imaginé cette scène, je n’ai jamais pu la mettre où que ce soit, mais c’était formidable, c’était vraiment du cinéma. Il suffisait de mettre sa camera là, attendre le passage de métro, tout était là, y comprit l’oubli, y comprit l’absence.

It was in March 1968, I think. It was my last evening in Mexico, people were relaxing, and friends my age or younger threw me a big Mexican party, completely crazy, in a house with all you can imagine in terms of alcohol, drugs, sex, anything you'd dream about, for an entire night. One of the girls stole one of my shoes and nailed it to the wall in her room, which meant I had to go back to the hotel with only one shoe, where the receptionist looked at me with slight suspicion. And I remember that wonderful sentence, as we were in a convertible, very Dolce Vita and there were five or six of us in that car, legs in the air, and there was a girl driving who said this amazing thing, 'Bueno, estamos jóvenes, tenemos une coche, creamos en dios, estamos felices', which means, 'It's great, we are young, we have a car, we believe in God, we are happy'. I have never forgotten those four phrases.

Le montage dit «3 seconds, cut it», le montage où il n’y a pas un plan qui dure plus de 3 seconds est un montage réservé à certains films dit « d’action américaines». Ce n’est pas du tout le cas pour les cinéastes que nous aimons. Les cinéastes que nous aimons font le montage qui convient à ce qu’ils veulent raconter. Cette mode là, parce que c’est une mode, on ne peut pas aller plus loin, c’est à dire: 1,2,3, cut, 1,2,3, cut… si on fait 1,2 on voit plus rien, on voit plus du tout le film. C’est une mode qui fait croire à l’existence d’une action là où il n’y en a pas. C’est à dire elle met l’action dans la camera et pas dans les personnages. Par exemple quelqu'un… arrive dans une voiture, s’arrête devant une maison, sort, rentre dans la maison, monte un escalier, ouvre une porte, s’assied dans son bureau, il n’a pas du tout ni de danger, ni de menace, rien ne se passe, vous avez 18 plans. Pour faire croire qu’il se passe quelque chose alors qui ne se passe rien. C’est un montage-illusion. C’est une forme de tricher avec la technique même du cinéma, c’est à dire de placer de l’action là où elle n’est pas.

Comment on organise une bibliothèque, c’est une question sur laquelle j’ai écrit, on pourrait constituer une bibliothèque avec uniquement des livres qui serait «comment ranger une bibliothèque?» parce qu’on ne peut pas, il n’y a pas de solutions miracles. Ni par époque, ni par format, ni par auteur, ni par matière. Il faut que… ma bibliothèque à moi qui est d’ailleurs divisée entre les cinq ou six pièces dans la maison et même il y en à la campagne, est une bibliothèque promenade. On peut aller d’un endroit à l’autre, on ne sait pas très bien ce qu’on va y rencontrer, sauf quelque fois quelques auteurs qui sont par miracle réunis parce qu’ils sont dans le même format. Si on a l’œuvre de Proust par exemple il a été toujours publié dans le même format donc on peut le mettre tout ensemble… moi j’aime en tout cas beaucoup une bibliothèque baladeuse, vagabonde comme ça… Quelque fois il m’arrive même de faire des fouilles, car j’ai oublié bien entendu ce que j’ai, j’ai plus de 20 000 livres. De temps en temps je dis : tiens,  je vais explorer ce coin là s’il y a des choses que j’ai oublié, c’est très souvent le cas. Il y a aussi des choses que j’ai perdues ou qu’on m’a volé, cela peut arriver et il y a aussi des livres en deux exemplaires que j’ai racheté, oubliant que je l’avais déjà, cela peut arriver aussi, dans ce cas la je peux le revendre. Une bibliothèque est une œuvre, il n’y aucun doute là-dessus, c’est à dire ça ressemble à celui qui l’a composée, qu’il l’a faite et qui s’y promène. C’est un portrait, c’est comme un miroir, une bibliothèque. C’est une œuvre très personnelle, et la mienne est dispersée, complexe, contradictoire comme l’a été ma vie.
[Q] Alors pour moi c est un peu pareil, mais si je vous dis, par exemple, ‘trouvez le livre et la phrase que vous avez oublié, de Chateaubriand’, vous allez y mettre la main dessus directement, ou non ?
Il me faudra deux minutes pour trouver, j’ai pas, Chateaubriand parce que c’est un auteur que j’aime beaucoup, il faudra deux ou trois minutes. Je sais exactement ou le livre parce que… Il ne faut pas croire qu’une bibliothèque en désordre soit une bibliothèque désordonnée, le désordre est un effet de l’art, peut-être est-ce que je sais avec plus de précision où se trouve tel ou tel livre que si c’était ordonné, que si c’était mis en ordre. Rien n’est pire que l’ordre quand on veut se perdre.

Je me suis souvent demandé, je n’ai pas de drogue particulière, artificielle, je ne suis pas un drogué, je ne fume pas, j’aime bien manger, j’aime bien boire, je fais même la cuisine mais je crois que ma vrai drogue, c’est presque banal de le dire, c’est le travail. C’est-à-dire que dès que je commence à travailler sur quelque chose qui vraiment m’intéresse, là j’oublie le temps qui passe, j’oublie les heures, je me retrouve tout en coup, je me dis: «Mon dieu, il y a déjà quatre heures que je suis là, comment est-ce possible?»  C’est ça je pense la vraie drogue qui est constituée d’excitation, de passion, de profonde inquiétude, est-ce que ce que j’écris a quelques charmes, quelques valeurs, quelque intérêts pour les autres? Par exemple quand on a une pièce de théâtre qui se crée, ce qui a été mon cas il y a quelques semaines, l’inquiétude est poussé à l’extrême, parce que non seulement on craint d’avoir écrit quelque chose qui ne vaut rien et qui ne va intéresser personne mais... si on est un tant soit peu responsable… on se dit qu’on a entrainé tout un théâtre, toute une organisation et toute une administration d’un théâtre, c’est à dire au moins 50 personnes, dans une aventure qui risque de leur coûter très cher. Et là l’auteur est en première ligne, si sa pièce et ce qu’il a écrit n’intéresse pas les spectateurs, tout va retomber sur lui. Donc cette inquiétude là me prive de sommeil pendant une ou deux semaines avant le début de chaque pièce. Heureusement, je n’en fais pas beaucoup. D’ailleurs ma femme m’interdit de faire du théâtre elle préfère que je fasse du cinéma et des livres, elle dit: «C’est moins angoissant». Heureusement la dernière pièce marche donc là c’est un soulagement mais qui est remis étrangement chaque jour en question, parce que ça a marché ce soir, très bien, les gens étaient très contents, ils ont beaucoup applaudit… mais est-ce que demain ça sera pareil, le public ne sera pas le même ? Il y a toujours cette extrême fragilité des choses que nous faisons, vulnérabilité du théâtre. Il faut qu’une pièce soit fragile et soit même en rupture, quelques fois qu’elle nous échappe, que nous en perdions le contrôle, pour qu’elle ait une chance d’être intéressante.

The relationship between money and creation combines two mysteries in the sense that creation is a mystery to everyone. No one knows where it comes from, why at some point it becomes obsessive, why you absolutely need to write in such or such a way, why people will come or not, or read it... that mystery goes back to the beginning of writing, painting, composing... and no one can solve it, which is good as it would be terrible to know the recipe for success or failure. It would freeze creation, which springs out of nothing or almost nothing, and which works as people say by touching people, or not. And when it comes to money, that is another mystery, and it is one I have never tried to understand... Everyone knows that, for instance in 2008 we saw on television New York bankers running amok, carrying computers, files flying around, banks coming down, someone even killed himself, it was the end of the banking world. A year-and-a-half later, we realised that banks have never been as profitable as they were at that time, and were giving extraordinary bonuses to everyone involved. If that is not a mystery, I don’t know what that word means. I sometimes feel that money is a creature, like a giant octopus spreading out its tentacles, and that it has its own life, money has a life of its own, and unfortunately, or maybe fortunately, I am in complete ignorance of it.

The phrase, 'Expect everything from yourself' is from Buddha... essential. It is the greatest thing that Buddha has ever said and is still repeated today in every Buddhist school everywhere in the world. At the time he said this, in the sixth century BC, it was a extraordinary phrase because it meant, 'don't expect anything from anywhere else nor from anyone but yourself, it is useless to pray to gods and goddesses, demons... everything comes from within you, expect everything from yourself'. It is an admirable sentence that will later appear under other guises, 'heaven helps those who help themselves' and so on... I think it was the first time it was put in such a concise, categorical way. It is a sentence that, from time to time, I repeat myself. For instance, when you pray, a lot of people pray to God, who doesn't exist, there is no God, except in ourselves, God is one of our creatures. Buddhist prayer involves praying to yourself, it is directed to me, 'Jean-Claude, give me the strength today to work, give me ideas, inspire me so that I can work further on this project'. There is no point calling for some demon for help, I am the one who needs to be prayed to. I really like that way of thinking.

«Readiness is all» est une phrase bien connue que prononce Hamlet, qui est d’ailleurs très difficile de traduire dans une autre langue parce que en français par exemple le mot «readiness» n’existe pas, le fait d’être prêt… alors la «prêtitude» je ne sais pas comment on peut dire. On traduira simplement «être prêt», c’est tout. L’attitude que cela suppose c’est de mener une vie où, à la fois, on est préparé - être prêt c’est être préparé, c’est être entrainé, c’est d’avoir fait les exercices nécessaires, c’est d’avoir fait tout ce qu’il faut pour être prêt recevoir ou une attaque si on est un militaire, ou une idée si on est un écrivain, ou quoi que ce soit dans la vie, un coup de foudre enfin tout ce qui peut arriver. Il faut être prêt. Mais en même temps, ça veut dire qu’il faut être préparé et éveillé, il faut être aux aguets, c’est à dire il ne faut pas, c’est mon cas par exemple, il ne faut pas laisser passer la possibilité d’une idée qui traine par là. Une idée qui peut être sur un quai de métro, qui peut être dans la rue, qui peut être en moi même, qui peut être dans le livre que je lis, dans un rêve que j’ai fait. Donc c’est ça «readiness is all». Il faut être à chaque instant prêt, je dirais même jusque dans le rêve.
